<h1>צל״ח מסכת ראש השנה</h1>
רבי יחזקאל לנדא
<h2>ארבעה ראשי שנים</h2>
<h3>ב.</h3>
<b>דתנן שטרי חוב המוקדמין וכו'.</b> לכאורה יש להקשות הא הך מתניתין היא בפרק י' ממסכת שביעית [מ"ה], ושם דין פרוזבול שנוי תחלה שהמוקדם כשר והמאוחר פסול, וה"ל לרב חסדא לומר לפרוזבול דתני שם ברישא דמתניתין. וי"ל דזה שמונין למלכים מניסן הוא מימי קדם, שהרי מביא ראיה לקמן מקרא דשלמה המלך, וע"כ צ"ל דזה הוא לשטרות, דהא הלל הזקן תיקן פרוזבול [שם שביעית פ"י מ"ג], וקודם לזה בימי שלמה עדיין לא היה פרוזבול כלל. אך קשה לקמן בגמרא (דף ח' ע"א) דקא מפרש רב פפא באחד בתשרי ראש השנה לשנים למאי הלכתא לשטרות דתנן שטרי חוב המוקדמין פסולים כו'. לפ"ז קשה למה לא נקט לפרוזבול, דהא דמונין למלכי אומות מתשרי יכול להיות שנתקן אחר שתיקן הלל דין פרוזבול. ואף שהגמרא מביא בדף ג' [ע"א] ג"כ קרא דברי נחמיה בן חכליה וכו', הרי דהא דמונין למלכי אומות מתשרי ג"כ תקנה קדמונית היה קודם הלל. זה אינו, דמהך קרא דדברי נחמיה אינו מוכח אלא דלא מנינן למלכי אומות מניסן, דמדקרי לכסליו שנת עשרים וקאי בניסן שלאחריו וקרי ליה ג"כ שנת עשרים מכלל דלא מנינן למלכי אומות מניסן. ואפשר דהיו מונים למלכי אומות לכל מלך ומלך מיום שעמד, רק שבמתניתין תני דבאחד בתשרי ראש השנה לשנים, ומפרש רב פפא לשטרות, ואפשר שזה היה תקנה לאחר שתיקן הלל פרוזבול, וא"כ שפיר היה יכול לומר לפרוזבול דתני שם במתניתין ברישא.
ונראה ליישב בזה מה דמתרץ הגמרא (דף ח' ע"א) רב חסדא קרא אתי לאשמועינן. מאי מתרץ בזה, הא אכתי קשה מאי אתי רב חסדא לאשמועינן הא סוף סוף מתניתין היא דתני ברישא דניסן ר"ה למלכים ואח"כ תני באחד בתשרי ר"ה לשנים, וע"כ הא באומות והא במלכי ישראל, א"כ מאי חידש לנו רב חסדא. ולפי הנ"ל יש לומר דכך מתרץ הגמרא, רב חסדא קראי אתי לאשמועינן, דממתניתין לא ידענו אימת תיקנו שיהיה תשרי ר"ה למלכי אומות, דמקרא דדברי נחמיה לא ידעינן אלא דלא מני למלכי אומות מניסן, ויכול להיות דמני להו מיום שעמדו למלכות, ואתא רב חסדא לאשמועינן דהך תקנה דמונין למלכי אומות מתשרי ג"כ קדמונית היא, וגם בימי נחמיה היה כן דהתחילו למנות שנת מלכי אומות מתשרי. ולפ"ז שפיר קאמר רב פפא לשטרות ולא אמר לפרוזבול, דכיון דבימי נחמיה כבר היו מונין למלכי אומות מתשרי, על כרחך לאו משום פרוזבול היה כן דהא עדיין לא היה פרוזבול, ועל כרחך משום שטרות התקינו שיהיו מונין מתשרי.
אך לפי האי איבעית אימא דקאמר דרב חסדא כר' זירא מתני לה, ובאמת לא קאמר לרב חסדא דקראי אתי לאשמועינן, הדרא קושיא לדוכתא למה לא קאמר נפקא מיניה לפרוזבול, ומנא ליה דהך תקנה דמונין למלכי אומות מתשרי היה קודם תקנת הלל בדין פרוזבול.
ונראה לי לתרץ לשיטת רש"י [ד"ה פסולין] דמפרש דהתקנה שיהיה יום קבוע לשנת המלך היה משום חשש מוקדמין לידע בשטר שנכתב שלא בזמן הלואה אי מוקדם הוא או מאוחר הוא, על כרחך האי חששא הוא רק בשטרות אבל בפרוזבול ליכא למיחש למידי. דהנה הרשב"א בחידושיו הקשה דהך מתניתין דשטרי חוב המוקדמין פסולין לא היה צריך להביא כלל, דהרי בלא"ה על כרחך צריך לידע אם תמוז קודם לכסליו להבחין אם זמנו של שטר הלואה הנכתב בתמוז הוא קודם לשטר מקח של הלוקח הנכתב בכסליו. והרשב"א מתרץ דלאו בשביל פסול המוקדמין והכשר המאוחרין מביא הך מתניתין אלא בשביל דין מוקדמין ומאוחרין, כלומר טריפת הלקוחות מחמת שטר מוקדם מהם או מאוחר מהם, דדין מוקדם ומאוחר אינו אלא מחמת טריפת הלקוחות, ע"ש ברשב"א. אמנם שוב זה הוא דחוק מאד, דלמה מביא כלל משנה זו, ואי משום שמהך משנה שמענו שמלוה בשטר גובה מנכסים משועבדין, שאם לא היה טורף ממשעבדי לא היה לנו נפקותא בקדימת הזמן, היה לו להביא משנה דשלהי מסכת בבא בתרא [קע"ה ע"א] דתני שם בהדיא המלוה את חבירו בשטר גובה מנכסים משועבדין. ואפשר לזה כיון רש"י ז"ל בד"ה דתנן, במסכת שביעית. וכוונתו, דלכך מביא הך מתניתין ולא מביא משנה דבבא בתרא, הואיל ומשנה זו שנויה במסכת שביעית שהיא בסדר זרעים שסדרה קודמת לבבא בתרא שהוא בסדר נזיקין.
אך כל זה הוא דוחק, דאף שמסכת שביעית היא קודמת אפ"ה ה"ל להביא הך משנה דבבא בתרא דשם תני בהדיא שמלוה בשטר גובה ממשועבדין, ולא ה"ל להביא משנה דמסכת שביעית דשם לא נתפרש טריפת הלקוחות, אלא שמוכח מיניה דאל"כ למה פסול שטר מוקדם. וליישב זה נראה להקדים דרש"י בד"ה שטרי חוב המוקדמין וכו', כתב לפיכך קנסוהו מלגבות בו ולא יגבה אפילו מזמן הלואה, עכ"ל. ולכאורה דברים הללו אינן צריכין לסוגיא דשמעתין.
אמנם י"ל לפי הסברא לשיטת רש"י שישכח הדבר לגמרי באיזה חודש הוקם המלך ובאיזה יום בחודש, א"כ לעולם לא יוכל המלוה לטרוף מלקוחות, אם שטר המלוה ושטר המקח הם נכתבים בשנה אחת למלך, דהרי לא ידעינן כלל באיזה יום הוקם המלך שנדע אם השטר הלואה קודם או שטר המקח קודם, וא"כ ממילא לא יוכל לגבות רק מהלקוחות שזמן שטר המקח שלהם הוא בשנה שאחר שנת המלוה, וכגון ששטר הלואה נכתב בשנה שניה למלך ושטר המקח נכתב בשנה שלישית למלך, וא"כ מה לי אם תמוז קודם או שבט קודם הא תמיד שטר המלוה קודם לשטר המקח. ולכך צריך רש"י להקדים שהמוקדם פסול לגמרי אפי' מזמן הלואה ממש, ושפיר יש נפקא מינה לידע אם שטר זה מוקדם הוא, דאז אינו טורף בשטר זה כלל אפילו מלקוחות שבודאי לקחו אחר ההלואה.
אבל משום זה קשה, דאכתי לא הוצרכנו לזה כאן בסוגיא, דאף שאין שטר מוקדם פסול לגמרי אפ"ה הוצרכנו לקבוע יום קבוע וידוע למלכים בשביל זה גופא כדי שיוכל לגבות מאותן לקוחות של אותה שנה עצמה של זמן שטר המלוה כמו שכתבתי לעיל בשם הרשב"א. לכן נראה לענ"ד ברור דרש"י ז"ל סובר שאין זה חשש כלל שהב"ד והסופר ישכחו זמן עמידת המלך, ובוודאי כשבא הדבר לפני הב"ד הם יחקרו ויבורר להם זמן עמידת המלך, [ועיין במהרש"א ז"ל שג"כ הוכיח דמב"ד לא שייך לומר שישכח מהם זמן עמידת המלך], ועיקר החשש הוא אם לא יבא הדבר לפני הב"ד בזה יכול להיות שמאיזה אנשים ישכח זמן עמידת המלך. והנה מה שמלוה בשטר גובה ממשועבדים הוא מפני שמלוה בשטר בעדים יש לו קול כדאמרינן בשלהי בבא בתרא [קע"ה ע"ב], וא"כ הלוקח כשקונה השדה היה לו לחקור אם יש כבר איזה הלואה בשטר קודם למקחו, וכן המלוה הוא חוקר אם יש ללוה שדות אם הם עדיין בני חורין שיחול שעבודו עליהם.
ומעתה פקח עיניך וראה שבשביל עסקי משפט שבין המלוה ללוקח לא היו צריכין לקבוע יום קבוע לשנת המלך, שאם דרך משל זמן שטר חוב שביד המלוה הוא תמוז לשנה שניה למלך וזמן שטר המקח הוא כסליו לשנה שניה למלך, והמלך עמד בין כסליו לתמוז, והמלוה רוצה לטרוף והלוקח יטעון אולי מקחי קודם להלואה, הרי המלוה ידע בעצמו שבעת שהלוה חקר שזו השדה היא בת חורין ויבוא לב"ד, וב"ד בודאי יחקור ויבורר זמן האמיתי שעמד המלך. וכן לאידך גיסא, אם המלך עמד בין תמוז לכסליו, הלוקח ידע בוודאי שבשעה שלקח שדה זו חקר אם יש איזה שטר הלואה על המוכר, ולא שמע שום קול, ואז הלוקח יבוא לב"ד ויבורר הדבר. ולפ"ז אין שום צורך לקבוע יום מיוחד למלכים, ולכך הוצרך לרש"י לפרש שהוא פסול לגמרי לטרוף בו אפילו מזמן ההלואה. וא"כ אם ההלואה היה בשבט שנה שניה וכתבו הזמן על תמוז שנה שניה, והלוקח קנה בשנה שלישית, ואז באמת כבר קדמה ההלואה, והלוקח בוודאי שמע שיש אחריות להמלוה על שדה זו שהרי יש קול למלוה בשטר, אמנם הלוקח סמך עצמו שהמוכר ישלם להמלוה במעות או בנכסים אחרים, ועתה נשתדפו ואין להלוה לפרוע, והמלוה חוזר על הלוקח לטרוף ממנו. בזה הלוקח לא יבוא לב"ד ולא יטעון כלום נגדו כי הוא יודע שבאמת ההלואה קודמת לקנינו, שהרי ההלואה היה בשנה שניה והוא קנה בשנה שלישית ולא ילך כלל לב"ד, ואעפ"כ יטרוף המלוה שלא כדין, שהרי באמת שטר זה מוקדם הוא ופסול לטרוף בו אפילו משנה שלישית, דהרי שטר מוקדם פסול לגמרי. ושפיר צריך רש"י לפרש דשטר מוקדם קנסוהו מלגבות בו אפילו מזמן ההלואה, ודוק בזה כי הוא נכון מאד בכוונת רש"י.
ולפ"ז מסולקת קושיית התוס' [ד"ה לשטרות] מעל רש"י, ולא יכול לפרש כפי' התוס' דסופר יטעה ביום אחד, דרש"י ס"ל דסופר אינו טועה כלל על פי רוב, ולא עשו חכמים תקנה בשביל חשש זה שהוא לא שכיח שיטעה הסופר הכותב שטרות, ומכל שכן הב"ד לא יטעו, רק החשש הוא שהלוקח יטעה שזה שכיח בבני אדם שאינן לא חכמים ולא סופרים שישכח מהם זמן עמידת המלך, ולא ירגיש בזה השטר ההלואה שהוא מוקדם ויניח לטרוף למלוה אשר ידע בוודאי שהוא קודם למקחו, ובאמת יהיה הך טריפה שלא כדין הואיל ושטר מוקדם פסול לגמרי כנ"ל.
ולפ"ז שפיר מביא הגמרא הך מתניתין דשבועות דשטרי חוב מוקדמין פסולין, דעיקר התקנה הוא בשביל דין זה שפסלו חכמים לשטר מוקדם לטרוף בו כלל אפילו מזמן ההלואה. וגם הרישא דמתניתין דפרוזבול לא יכול להביא, דלגבי פרוזבול לא שייך חשש זה דהא אם ירצה הב"ח לשמט ההלואה זה המלוה יבוא לבית דין עם הפרוזבול שבידו, וב"ד לא חיישינן שישכחו זמן עמידת המלך ויבורר לפניהם אם הוא מוקדם או לא, ולא היה צריך לקבוע יום מיוחד לשנת המלך בשביל פרוזבול רק משום שטרי חוב המוקדמין, ודוק היטב הדק.
רש"י ד"ה ארבעה וכו', ואפי' עמד בשבט או באדר. יש לדקדק דלמה ליה למימר שבט הלא ק"ו הוא מאדר, ובגמרא באמת נקט רק כ"ט באדר. ואולי רצה רש"י לפרושי משנתינו בין למ"ד יום אחד בשנה חשוב שנה ובין למ"ד ל' יום בשנה חשוב שנה, ולכן אחז רש"י שבט למ"ד ל' יום ואדר למ"ד יום אחד.
<b>ד"ה לנטיעה וכו', כלתה שנתה הראשונה לסוף אלול.</b> לעיל גבי מלכים פירש רש"י כלתה שנתו משהגיע ניסן, דגבי מלכים אם בא לכתוב שטר ליל שלשים של אדר אי אפשר למנות שנה שניה, כי אולי יעברו לאדר, וכן כל יום שלשים כל זמן שלא נתקדש החודש, וכשיקדשו החודש נמצא למפרע כבר כלתה אדר מתאמול תחלת הלילה, ושנתו לא נתחדשה עד שהגיע ניסן ממש דהיינו לאחר שקדשו החודש. אבל לענין נטיעה תמיד שייך שכלתה שנתו סוף אלול, ונטיעה בליל שלשים של אלול לא משכחת דאסור במלאכה שמא יתקדש החודש למחר והוא ליל יום טוב. ולשמיטין וליובלות שפירש רש"י לענין חרישה וזריעה, נראה דלזריעה משכחת שזרעה ג' ימים קודם ונקלטת בר"ה הרי זורע בשביעית, ואגב זריעה נקט חרישה, א"נ נפקא מינה לענין תוספות שביעית.
<b>גמרא המוקדמין וכו'.</b> לא היה צריך להביא זה כלל, דהרי על כרחך צריך לידע אם זמנו של שטר הלואה קודם לשטר מקח של הלוקח, והרשב"א הרגיש בזה וכתב שמה שהביאו כאן שטרי חוב המוקדמין פסולין כו' לאו דוקא מחמת פסול מוקדמין והכשר המאוחרין, אלא דין מוקדמין ומאוחרין, כלומר טריפת הלקוחות מחמת שטר מוקדם מהם או מאוחר מהם, דדין מוקדמין ומאוחרין אינו אלא מחמת טריפת הלקוחות. וקשה לפי זה למה הביא כלל משנה זו, ואי משום שמכאן שמענו שמלוה בשטר גובה ממשעבדי שאם לא היה טורף ממשעבדי לא היה לנו נפקותא מקדימת הזמן, היה לו להביא משנה דשלהי בבא בתרא [קע"ה ע"א] המלוה את חבירו בשטר גובה מנכסים משועבדים. ואולי לזה כיון רש"י בד"ה דתנן, במסכת שביעית. וכונתו, דלכך הביא משנה זו שמקומה במסכת שביעית שהוא בסדר זרעים שסדרה קודם לבבא בתרא שהוא בסדר נזיקין.
רש"י ד"ה שטרי חוב המקודמין וכו', לפיכך קנסוהו מלגבות בו ולא יטרוף אפי' מזמן המלוה וכו'. לכאורה דברים הללו הם אינם צריכין לסוגיא דשמעתין. ואמנם לפי הסברא שישכח הדבר לגמרי באיזה חודש הוקם המלך ובאיזה יום בחודש, א"כ לעולם לא יוכל המלוה לגבות מהלקוחות אם שטר המלוה ושטר המקח הם נכתבים בשנה אחת למלך, דהרי לא ידעינן כלל באיזה יום הוקם המלך שנדע אם שטר המלוה קודם או שטר המקח, וא"כ ממילא לא יוכל לגבות רק מהלקוחות שזמן שטר המקח שלהם הוא בשנה שאחר שנת המלוה, כגון ששנת שטר המלוה נכתב בשנה שלישית למלך ושטר המקח נכתב בשנה הרביעית למלך, וא"כ מה לי אם תמוז קודם או שבט קדים, תמיד שטר המלוה קודם לשטר המקח. ולכך הוצרך רש"י להקדים שהמוקדם פסול לגמרי מלטרוף בו אפי' מזמן ההלואה ממש.
אלא דאכתי לא הוצרכנו לזה כאן בסוגיא, שהרי בשביל זה גופא הוצרכנו לקבוע יום קבוע וידוע למלכים כדי שיוכל לגבות מאותן לקוחות של אותה שנה עצמה של זמן שטר המלוה, ועיין מ"ש לעיל [ד"ה המוקדמין] בשם הרשב"א. ולכן נלע"ד דרש"י סובר שאין זה חשש כלל שהב"ד והסופר וכל העולם ישכח מהם זמן עמידת המלך, ובודאי כשהדבר יבוא לפני ב"ד הם יחקרו ויבורר להם זמן עמידת המלך. כל זה שייך אם הדבר בא לפני הב"ד, אבל אם אין הדבר בא לפני הב"ד יכול להיות שמאיזה אנשים יהיה נשכח זמן עמידת המלך. והנה מה שמלוה בשטר גובה מהלקוחות הטעם הוא מפני שיש לו קול כדאמרינן בשלהי בבא בתרא [קע"ה ע"ב], וא"כ הלוקח כשקונה מסתמא חוקר אם יש כבר איזה הלואה בשטר קודם למקחו, וכן המלוה בשעה שהוא מלוה חוקר אם יש ללוה שדות ואם עדיין הם בני חורין שיחול שעבודו עליהם.
ומעתה בשביל עסקי משפט שבין המלוה ללוקח לא היו צריכין לקבוע יום קבוע, שאם דרך משל זמן שטר חוב שביד המלוה הוא תמוז בשנה שלישית, וזמן שטר המקח שביד הלוקח הוא שבט שנה שלישית, והמלך עמד בין שבט לתמוז, והמלוה רוצה לטרוף והלוקח יטעון שאולי מקחו קודם, והרי המלוה ידע בעצמו שבשעה שהלוה ודאי חקר שהיא שדה בת חורין, ויבוא לב"ד, ובב"ד יחקרו ויבורר להם זמן האמיתי שעמד בו המלך. וכן לאידך גיסא, אם המלך עמד בין תמוז לשבט, הלוקח ידע בודאי שבשעה שלקח חקר אם יש איזה שטר הלואה ולא שמע שום קול, והלוקח יבוא לב"ד ויבורר הדבר, וא"כ אין שום צורך לקבוע יום מיוחד למלכים. לכן הוצרך רש"י לפרש שהוא פסול לגמרי לטרוף אפי' מיום ההלואה. וא"כ אם ההלואה היתה בשבט שנה שלישית וכתבו הזמן על תמוז שנה שלישית, והלוקח קנה בשנה הרביעית, ואז באמת כבר קדמה ההלואה, והלוקח ודאי שמע שהרי יש קול לשטר, ואמנם היו אז עוד שדות ללוה שסמך הלוקח עצמו שיאמר הנחתי מקום לגבות, ועתה נשתדפו והמלוה יבוא לטרוף, והלוקח לא יטעון כלום נגדו כי הוא יודע שהאמת הוא שההלואה קודמת שהרי ההלואה היתה בשנה שלישית והוא קנה בשנה הרביעית, ולא יבוא כלל לב"ד, ואעפ"כ יגבה המלוה שלא כדין שהרי הוא פסול לגמרי לטרוף בו אפי' משנה רביעית. ובזה מסולק קושיות התוס' [ד"ה לשטרות] מעל רש"י.
ואמנם לפי זה נסתר מה שכתבתי לעיל [ד"ה ונ"ל] בכונת רש"י במה שכתב שהיא משנה במסכת שביעית. ונראה דכונת רש"י לסתור פי' של התוס', וסובר רש"י שהסופר אינו טועה כלל אפי' ביום א', כי הסופר דייק וכותב וליכא למיחש לטעות, וממילא נסתר פי' התוס'. והביא רש"י ראיה לזה וכתב שהוא משנה במסכת שביעית. ובאמת המסכתא ההיא אין ענינה לדיני שטרות, ואמנם הובא שם אגב גררא דפרוזבול ששנינו שם במשנה הקודמת לזה, והיא גופא קשיא למה לא הביא המשנה הפרוזבול המוקדם כשר והמאוחר פסול, ואם הסופר יטעה יום אחד יאחרהו שנה שלימה, כגון שהמלך עמד בג' בניסן והסופר יסבור שעמד בב' בניסן ויכתוב עתה פרוזבול ב' ניסן שנה שניה, ובאמת היא שנה ראשונה ואיחרו שנה שלימה, לכך הוצרכו לתקן יום מיוחד למלכים, ומדלא הביא משנה זו שמע מינה דלא חיישינן לטעות הסופר כלל. והתוס' ס"ל דלכך לא הביא פרוזבול מטעם שכתבתי דהלל הוא דתקן פרוזבול, והרי שנה למלכים הוא משלמה.
<h3>ד.</h3>
<b>גמרא כיון שעברו עליו ג' רגלים כו'.</b> הקשה בספר ברכת הזבח בסוף מסכת ערכין בביאוריו להרמב"ם על מה שפסק הרמב"ם בפרק א' מהלכות בכורות [הלכה י"ג] כיון שעבר עליו שנה עובר בלאו, דהרי פסק הרמב"ם בפרק י"ד מהלכות מעשה הקרבנות [הלכה י"ג] דג' רגלים עובר אפילו בשלא כסדרן כת"ק דברייתא [בגמרא שלפנינו], א"כ איך מצינו שנה בלא רגלים דהא קיי"ל כחכמים דערכין [ל"א ע"ב] דאם נתעברה השנה נתעברה לו, וגם קיי"ל [לקמן שם] כאחרים דאין בין ר"ה לר"ה אלא ד' ימים בלבד, א"כ תו לא משכחת שנה בלא רגלים, עיין שם בברכת הזבח דלאו על הרמב"ם לחוד קא מתמה אלא גם על סתם גמרא [שם] דקמבעיא בכור אימת מונין לו שנה ופליגי ביה אביי ורב אחא בר יעקב, הא לדידן לא נפקא לן מידי בהאי מנין שניה דבג' רגלים לחוד עובר בלאו אף דליכא שנה. והנה הברכת הזבח מתרץ ליה דאיירי כשהיה חולה ברגלים כמ"ש התוס' [לקמן ו' ע"ב] בד"ה בשלמא לרבי. והוא דוחק, חדא הא הגמרא לא מתרץ ליה כן שהיה חולה ברגל, ועוד דה"ל להרמב"ם לפרש כשהיה חולה ברגל דליכא לאו דרגלים.
ובגוף דברי התוס' דכתבו דהוה מצי לשנויי הכא לרבנן כשהיה חולה ברגל, כבר שדא ביה נרגא בספר פני יהושע במלתא בטעמא, דמאי מהני ביה דחלה ברגל סוף סוף הא עבר ליה זמנו. דבשלמא על העשה דובאת שמה והבאת שמה שפיר קאמר הגמרא כגון שהיה חולה ברגל, דהואיל והעשה קאי על הרגל עצמו, אם כן כשהיה חולה ברגל ולא היה יכול להקריבו ברגל שוב עבר זמן העשה, דאחר הרגל ליכא עשה כלל, אבל לענין לאו דבל תאחר אף שהיה חולה ברגל עצמו מ"מ הוא מחויב להביאו תיכף כשהבריא הואיל וזמן הניתן לו הוא שלש רגלים, ומה מהני לי מה שהיה חולה בתוך הרגל, ע"ש בפני יהושע.
אמנם לדידי לא קשיא לי כלל קושית הברכת הזבח, דאף שעובר בלאו בג' רגלים, מ"מ כשעבר שנה הוא עובר עוד לאו משום שנה, דכל זמן שעברו רגלים ואינו עבר השנה הוא בלאו אחד וכשעבר השנה הוא בתרי לאוין, ואף דליכא ביה נפקותא בין לאו אחד לתרי לאוין דהא אינו לוקה על לאו זה דהוי לאו שאין בו מעשה כמ"ש הרמב"ם בפי"ד מהלכות מעשה קרבנות [הלכה י"ג], ועיין בתוס' במסכת בבא מציעא (דף ס"א ע"א) בד"ה לעבור עליו בשני לאוין, דכתבו בהדיא דלא מוקי לה בלאו דגזל לעבור בב' לאוין הואיל ואינו לוקה על לאו דגזל, ע"ש [עיין תוס' דף ד' ע"א ד"ה ומעשרות וכו'], מ"מ הכא על כרחך צריכין לומר דמוקי בלאו יתירא אף דאינו לוקה עליו לענין אפושי איסורא להיות רשע גמור, והדבר מוכח דאל"כ קשה לענין מאי פליגי כל הני תנאי אי עובר ברגל אחד או בג' רגלים ואי בעינן ג' רגלים כסדרן או לא, מאי נפקא מינה בהך פלוגתא, הא לענין איסורא תיכף ברגל אחד עובר בעשה דובאת שמה והבאת שמה כמו שאמר רבא לעיל, ולענין הלאו ליכא נפקא מינה כיון דאינו לוקה עליו.
אלא ודאי דאף דאינו לוקה על לאו זה מ"מ איכא נפקא מינה אימת חל עליו איסור לאו לאפושי איסורא, א"כ גם לענין שנה הוא נפקא לן בלאו זה, שאף שכבר הוא קאי בלאו דרגלים מ"מ כשעבר שנה יש עליו עוד לאו, והוא קאי באיסור שני לאוין, וכן אמרינן על כיוצא בזה למאי נפקא מינה לקוברו בין רשעים גמורים במס' יבמות (דף ל"ב ע"ב), וע"ש בתוס' ד"ה בין רשעים גמורים. ומ"מ אין בזה סתירה לדברי התוס' במסכת בבא מציעא שהבאתי לעיל, דשם מתרצים התוס' דטוב לאוקמי בלאו יתירא בכובש שכר שכיר שיש נפקותא רבה בין לאו אחד לתרי לאוין לענין מלקות, מלוקמי בגזל גופיה לענין תרי לאוין שאין בו נפקותא אלימתא בין תרי לאוי ללאו אחד כיון שאין בו מלקות. אבל הכא דאין לאוקמי לאו בשנה על דבר זולת על בל תאחר, בודאי יש נפקותא להני תרי לאוין לענין אפושי איסורא לקוברו בין רשעים גמורים.
וא"כ על הרמב"ם ועל בעל אבעיא דקא מבעיא ליה בכור מאימתי מונין לו שנה, לא קשה שנה בלא רגלים היכי משכחת ליה, דאף לא משכחת שנה בלא רגלים מ"מ איכא נפקותא לעבור בתרי לאוין, [עיין בסמוך בהגה ב' כי שם דחיתי סברא זאת דהכא לא שייך לומר לעבור עליו בתרי לאוין כיון דלאו דבל תאחר לא נאמר אלא פעם אחד בתורה]. אבל על הברייתא שפיר פריך הגמרא, כיון דתני ברייתא בהדיא כיון שעבר עליהם שנה בלא רגלים, שפיר קשה איך משכחת שנה בלא רגלים. אך קשה על הרמב"ם למה לא פסק גם בשנה כיון שעבר השנה עובר בכל יום ויום, כמו שכתב בעבר שלש רגלים עובר בכל יום ויום.
והנה באמת ראיתי בזה אי אחר שנה עובר בכל יום ויום או לא, פלוגתא בין רש"י ובעל המאור, דרש"י [לקמן ו' ע"ב] בד"ה הניחא למאן דבעי כסדרן, כתב דתנא דברייתא סבר כר' שמעון בחדא ופליג עליו בחדא. וכוונת רש"י דאיך מצי לאוקמי הברייתא כר' שמעון הא ר' שמעון הוא דאמר רגלים פעמים שלשה פעמים ארבע פעמים חמשה, ומשמע דמקודם אינו עובר. וקשה הא כבר עבר משום שנה, דארבעה וחמשה רגלים אי אפשר בלי שנה, והרי עובר בכל יום ויום משעבר ליה שנה. ועל זה כתב רש"י דפליג עליו בחדא, דבאמת לר' שמעון ליכא לאו דשנה כי אם ברגלים, ולתנא דברייתא איכא גם לאו דשנה. אך הבעל המאור [א' ע"א מדפי הרי"ף] מתרץ קושית רש"י וכתב דאם עבר שנה אינו עובר בכל יום ויום כי אם בכל שנה ושנה דכן משמעות הקרא שנה בשנה, אבל ברגלים עובר בכל יום ויום, דמה דתליא ברגלים הוא יום אחד דבראיית פנים תליא שהוא ביום אחד. ומעתה יש לומר דהרמב"ם ס"ל כבעל המאור דאחר שנה אינו עובר בכל יום.
אך יש להקשות אף שדברי בעל המאור דברי טעם הם, מ"מ קשה מנ"ל סברא זו לומר דבעבר שנה אינו עובר בכל יום, אמאי לא נימא דשנה הוא דומיא דרגלים, וכן משמע לשון הברייתא דכייל בחדא מחתא בכור שעבר עליו שנה בלא רגלים ורגלים בלא שנה, משמע דשוים הם. ואם נימא דקרא כתב שנה בשנה מוכיח כסברת בעל המאור דאינו עובר כי אם בכל שנה, א"כ קשה מאי קאמר בגמרא והאי מאי תיובתא, הא שפיר קא פריך מהאי ברייתא דהואיל וכייל שנה עם רגלים, מכלל דרגלים דומיא דשנה מה שנה אינו עובר בכל יום אף רגלים אינו עובר בכל יום, ותיובתא דרבא, דהא להיפוך ליכא למימר שנה דומיא דרגלים דהואיל ובשנה כתיב שנה שנה להיות עובר בכל שנה ולא בכל יום, אלא ודאי צריך לומר דהגמרא לא ס"ל הך סברא, דגם בשנה איכא למימר דכיון שעבר שנה עובר בכל יום, ושפיר קאמר והאי מאי תיובתא, דדלמא נקט ברייתא שנה דומיא דרגלים. וכן מוכח דקרא דשנה בשנה לא נדרש להכי, דהא במסכת בכורות (דף כ"ז ע"ב) דרשינן מהאי קרא דשנה בשנה דבשנה דידיה מנינן, ולתנא דבי רב דרשינן מיניה דבכור נאכל לשני ימים ולילה אחד, ע"ש. ואי ס"ד דקרא אתי כדדריש ליה הבעל המאור להיות עובר בכל שנה, א"כ קשה האי לימוד דדרש ליה בגמרא מנא לן, ובאופן דמהאי קרא אינו מוכח כלל אלא דבעבר שנה עובר, ואין לנו הכרע אי עובר כל יום ויום או לא.
אמנם אחר עיון קצת יש להוכיח מסוגיא זו כדעת בעל המאור, דאי כדעת רש"י דגם בעבר שנה עובר בכל יום ויום, קשה מאי קא מתמה הגמרא לומר האי מאי תיובתא, הא תיובתא ותיובתא היא, והכי קא מותיב ליה דכיון דתני בברייתא שנה בלא רגלים קשה שנה בלא רגלים היכי משכחת לה, ועל כרחך צ"ל דברייתא ר' שמעון היא דבעי כסדרן, ועל זה קשה למאי נפקא מינה קאמר ר' שמעון פעמים ד' פעמים ה' הא בלאו הכי עובר בכלות השנה בכל יום ויום. אלא ודאי דאחר כלות השנה אינו עובר בכל יום, וקאמר ר' שמעון פעמים ארבעה ופעמים חמשה, דכשבאו הרגלים עובר גם משום רגלים, וכיון שמוכח דאחר כלות השנה אינו עובר בכל יום, ממילא אחר כלות הרגלים אינו עובר בכל יום ויום, דכמו שהוא בעבור הזמן הקבוע התלוי בשנה כן הוא הזמן הקבוע התלוי ברגלים וחד דינא אית להו לשיטת רש"י, וא"כ שפיר קשה מהך ברייתא לרבא, ולפ"ז מאי קא מתמה הגמרא לומר האי מאי תיובתא. אלא על כרחך צ"ל דסתם גמרא סובר כדעת הבעל המאור דאין זה בזה תליא, דאף שאחר כלות הרגלים עובר בכל יום אפ"ה אחר כלות השנה אינו עובר בכל יום כי אם אחר כלות שנה כתירוץ הבעל המאור, ושפיר קא מתמה האי מאי תיובתא, דמברייתא לא מוכח כלל דלא כרבא.
אמנם לרש"י צריכין אנו לדחוק ולומר דהגמרא דקא מתמה האי מאי תיובתא, ידע מתרוצי דהגמרא דלקמן דיש לאוקמי הברייתא כדר' שמעיה ולא צריך לאוקמי כלל כר' שמעון. ודוחק הוא לומר כן, דאף שידע מהאי אוקימתא כדר' שמעיה אכתי לא הוי ליה לתמוה על המקשן לומר האי מאי תיובתא, כיון שהמקשן לא ידע מהאי דר' שמעיה הלא שפיר פריך, וכי משנת ר' שמעיה היה מפורסם כל כך עד שתמוה קא מתמה אמאן דלא ידע אותה, ואם כן הוא למה לא קא מתמה הגמרא גם על המקשן דלקמן דפריך לרבנן היכי משכחת שנה בלא רגלים, הלא ג"כ לא ידע מהך דר' שמעיה עד דמתרץ ליה כן.
וצריכין אנו לומר לשיטת רש"י ז"ל דקא מתמה ליה מכח האי סברא, דיש לומר דתנא דברייתא פליג עליה דר' שמעון בחדא וסבר ליה כוותיה בחדא. ואף שיש בזה קצת דוחק, מ"מ מרויח לן לשיטת רש"י פירוש אחר בגמרא דפריך לקמן מאן תנא דפליג עליה דר' שמעיה. ולכאורה יש לדקדק מנא הוי ידע הגמרא דאיכא תנא דפליג על רב שמעיה, וממ"נ אי לא הוי ידע מהך דאחרים מנ"ל כלל דיש חולק על הך דרב שמעיה, ואי ידע מאחרים א"כ ידע מי הוא החולק עליו, והכי ה"ל להגמרא לומר סתם אחרים אומרים אין בין עצרת כו'.
ורש"י ז"ל בד"ה מאן תנא, רוצה ליישב זה ומפרש תנא קמא דלא איירי בשנה בלא רגלים. וגם זה קשה איך מוכח דיש תנא דחולק על זה, ואי משום דלא הוזכר בברייתא לעיל רק רגלים, אין מזה ראיה דלא משכחת ליה שנה בלא רגלים, (ועיין בתשובת חכם צבי סי' י"ב). אמנם לשיטת רש"י ניחא, דכיון דגם אחר שנה עובר בכל יום ויום, א"כ קשה על רבא למה נקט בעבור רגלים עובר בכל יום ויום, אמאי לא נקט רבותא דאפי' בעבור שנה בלא רגלים ג"כ עובר בכל יום, דהא איכא למטעי הואיל וכתיב שנה בשנה כסברת בעל המאור, אלא ודאי לכך לא נקט רבא שנה הואיל ולא משכחת ליה שנה בלא רגלים. וקשה איך פליג רבא על הברייתא דתני שנה בלא רגלים, ועל כרחך דאיכא תנא דפליג על הך תנא דברייתא דאתיא כר' שמעיה, ושפיר קאמר הגמרא מאן תנא דפליג על רב שמעיה.
והנה עוד מתרץ הבעל המאור על קושית רש"י, דשפיר אתי הברייתא כר' שמעון דמשום שנה אינו עובר כי אם בעשה דהכי כתיב שנה בשנה תאכלנו, ור' שמעון אמר פעמים חמשה, דמשום רגלים עובר בלאו דבל תאחר, ומה דקאמר הגמרא תנא אלאו קא מהדר, היינו לאו הבא מכלל עשה, ע"ש בבעל המאור. והנה קשה לי לדבריו א"כ קשה למה נקט שנה הוא ברגל אחד עובר בעשה דובאת שמה והבאתם שמה כמו שאמר רבא לעיל. והנה רש"י לעיל [ו' ע"א] בד"ה עובר בעשה, כתב על הקרבן. ולכאורה מאי רצה רש"י בזה. ונ"ל דלפי מה שמתמה המשנה למלך על הרמב"ם בפרק י"ד מעשה הקרבנות הלכה י"ג שפסק אחד נדרים ונדבות אחד שאר דברים שהאדם חייב בהן כו' הגיע הרגל ולא הביא הרי זה ביטל מצות עשה, ומקשה המשנה למלך דפשטיה דקרא לא מיירי אלא במידי דהקרבה ולא בערכין וקדושת דמים, ע"ש. וא"כ רש"י מפרש על הקרבן דלא כהרמב"ם, דהך עשה לא נאמר אלא במידי דהקרבה. ולפ"ז מיושב גם על בעל המאור, דברייתא נקט שנה דהך עשה דשנה בשנה אף שנאמר גבי בכור מ"מ נלמד כל הדברים המקודשים ממנו, דגם חייבי דמים עוברים בשנה, אבל עשה דובאת שמה אינו אלא במידי דהקרבה.
אבל היא גופא קשיא, דמנ"ל לומר דילפינן חייבי דמים מבכור דילמא ילפינן מיניה רק מידי דהקרבה שהם דומים לבכור, ואם כן עשה דשנה בשנה באמת אינו אלא במידי דהקרבה. ולפ"ז אין אנו צריכין לא לתירוץ רש"י דפליג עליו בחדא, ולא לתרוצים של הבעל המאור, דבלאו הכי אתי שפיר, דאף דהברייתא ר' שמעון היא בשנה בלא רגלים, מ"מ שפיר קאמר ר' שמעון פעמים חמשה, דנפקא מיניה בחייבי דמים דלא מחייב עליו משום שנה הואיל ולא ילפינן מבכור, אמנם ברגלים עובר גם על חייבי דמים כמו שתני בברייתא לעיל דף ד' ע"א אחד הנודר ואחד המקדיש ואחד המעריך כיון שעברו עליו ג' רגלים עובר בבל תאחר, ועל זה קאמר ר' שמעון דבעי כסדרן ופעמים ד' ופעמים ה'.
<h3>ח.</h3>
גמרא ממאי דתשרי הוא דכתיב תקעו בחודש שופר כו' איזהו חג שהחודש מתכסה בו כו'. והקשה הפני יהושע מדוע לא אמר איזה חג דתוקעין בו שופר. והנה אין לומר דאי מתקיעת שופר יש לדחות ממאי דר"ה דלמא יוה"כ, דהרי אין תקיעה ביוה"כ רק ביובל שהיא אחת לחמשים שנה. ועוד יש לדקדק, ראש השנה שייך בדבר שנמשך כמו אחד בניסן ר"ה לרגלים שיש שלש רגלים וזה הראש, וכן כולם. אבל אחד בתשרי ראש השנה לדין, בשלמא אם היה הדין כל השנה ועכשיו ראשית הדין, שייך לומר ראש, אבל כיון שאין כאן דין רק בר"ה לא שייך לומר ראש. והנה התוס' [ע"ב ד"ה שהחדש] מביא פלוגתא דר"ת ורבינו משולם בחודש מתכסה בו, לדעת רבינו משולם לא היה קרב שעיר ר"ח כלל, ולדעת ר"ת היה קרב אלא שאין מזכירין אותו בפירוש כמו שמזכירין העולה דכתיב מלבד עולת החודש.
ואומר אני דבר זה באמת טעמא בעי למה נכסה חטאת החודש בר"ה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. והנה בפרק קמא דשבועות [ט' ע"א] אמרו מה נשתנה חטאת ר"ח שנאמר בו לחטאת לה', אמר הקדוש ברוך הוא שעיר זה יהיה כפרה עלי שמעטתי את הירח. ופירוש הדבר לדעתי, כי מיעוט הירח הוא רומז לכנסת ישראל שנתמעטה ולמלכות בית דוד שנמשלה לירח, ור' אמר לר' חייא קדשיה לירחא ואתנח ליה סימנא דוד מלך ישראל חי וקים, ומיעוט של כנסת ישראל הוא ע"י עונותינו הגורם אריכת הגלות ועיכוב של מלכות בית דוד, וכל זה ע"י יצה"ר. והנה בשלהי מסכת סוכה [נ"ב ע"ב] אמרו רז"ל שארבעה דברים הקדוש ברוך הוא מתחרט עליהם שבראם ואחד מהם יצה"ר דכתיב ואשר הרעותי. וא"כ כיון דמיעוט הירח בא בגרמת יצה"ר, וביצה"ר כתיב ואשר הרעותי, וא"כ כביכול שפיר שייך שאמר הקדוש ברוך הוא הביאו עלי כפרה. ובמדרש [ויקרא רבה כ"ט, ג'] אשרי העם יודעי תרועה ה' באור פניך יהלכון [תהלים פ"ט, ט"ז], וכי אומות הקדומות לא ידעו להריע כמה קרנות יש להם כמה בוקינוס יש להם כמה שלפנסים יש להם, ואת אמרת אשרי העם יודעי תרועה, אלא שיודעים לרצות בוראם בתרועה, מה הוא עושה עומד מכסא דין ויושב על כסא רחמים ומתמלא עליהם רחמים והופך להם מדת הדין למדת הרחמים אימת בחודש השביעי.
ויש לדקדק בהני שלש לשונות שונות שנראו ככפולות, עומד מכסא דין ויושב על כסא רחמים הא חדא, ב' ומתמלא עליהם רחמים, ג' והופך להם מדת הדין למדת הרחמים. ונראה דשלש מדרגות בתשובה זו למעלה מזו, א' תשובה ע"י יסורים, וזו גרוע שבכולם, ואעפ"כ הקדוש ברוך הוא מקבל שבים. וזה הקדוש ברוך הוא עומד מכסא דין ויושב על כסא רחמים, שלא ישב על כסא רחמים עד שהוצרך מתחלה לישב על כסא דין ולשלוח יסורים שהמה עצם הדין. ומדרגה גבוה מזה, שעושה תשובה מיראה דהיינו שמתירא שיבואו עליו יסורים אעפ"י שעדיין לא באו עליו, ובזה שהיא תשובה מיראה זדונות נעשו כשגגות, ומצד הדין לא היה ראוי שתקבל תשובה זו, וכבר אמרו רז"ל [עי' שבת נ"ה ע"א] שמצד מדת הדין נפש החוטאת היא תמות, ולכאורה יפלא החוטאת היינו שוגג, ואיך יהיה מדת משפט למות על השוגג. ונראה שזה קאי על מזיד ועושה תשובה מיראה, ונפש החוטאת היינו שעדיין נשארה חוטאת שהרי זדונות נעשו שגגות, ועפ"י הדין היא תמות כיון שאינו עושה תשובה כי אם מיראה, והקב"ה ברחמיו מקבלו ומתמלא רחמים ואינו יושב על כסא דין כלל, כי בדין אין לקבל תשובה זו. מדרגה שלישית הגבוה שבכל מעלות בתשובה, שעושה תשובה, ובזה זדונות נעשו לו כזכיות, ותשובה כזו שאינו נשאר רושם חטא כלל אדרבה נעשו כזכיות, וזה מהפך מדת הדין לרחמים שזדונות נעשו זכיות.
ולזה רמוזים ארבעה קולות שאנו תוקעים תקיעה שברים תרועה תקיעה, תקיעה ראשונה אותיות תקעיה, שלא התחלנו אנחנו בתשובה אלא הקדוש ברוך הוא התקיע אותנו על כרחנו, ותשובה ע"י יסורים, וכן רומזת תקיעה זו למה שנאמר [הושע ה', ח'] תקעו שופר בגבעה, ולקול נתנו בבית ה' [איכה ב', ז'] בחורבן בית המקדש שאז התחילו יסורים לשלוט בנו. ואחריו שברים גניחי גניח. הנה העושה תשובה מיראה עדיין הוא רוצה לחטוא רק שמתיירא, ועל זה נאמר [ברכות ס"א ע"א] אוי לי מיוצרי ואוי לי מיצרי, כי לעולם אין לו מנוחה וגנוחי גניח. ועל תשובה מאהבה רומזת התרועה שבזה גורם הספד על היצה"ר שהוא ילולי יליל. וזהו אשרי העם יודעי תרועה, לרצות בוראם בתרועה דוקא, ותשובה זו ודאי מקרבת הגאולה. ובאה התקיעה האחרונה, תקיע"ה תקע יה, ביום ההוא יתקע בשופר גדול [ישעיה כ"ז, י"ג]. באופן שיש לנו שתי תקיעות הראשונה והאחרונה, הראשונה רומזת על גלות ירושלים התחלת וראשית הפורענות והיסורים שבאו עלינו מאז ועד עתה, והאחרונה על אות אחרית וסוף גלותנו וקבוץ גליותנו ברום המעלות.
והנה התחלת התשובה שהיא ע"י פורענות אין בה התכלית, וצריך לעלות ממדרגה למדרגה, וכמו כן תשובה מיראה אינה התכלית, וצריך לילך אחריה למדרגה שהיא תשובה מאהבה, וזהו התקון האמתי ואותה אנו מבקשים. נמצא לפעמים יש תשובה אחת, מי שנותן לב תיכף לשוב מאהבה אינו צריך אח"כ שום תקון, ולפעמים יש ב' תשובות, דהיינו בעושה תשובה מיראה שצריך אח"כ תשובה מאהבה, ולפעמים יש שלש תשובות, דהיינו במי שלא התחיל מעצמו כלל עד שבאו עליו יסורים, וצריך לעלות ממדרגה למדרגה, וע"י התשובה הקדוש ברוך הוא עומד מכסא דין ויושב על כסא רחמים ופוסקים היסורים ממנו, וצריך ליתן על לב שאם לא ישוב עוד ישובו היסורים ולכן יתמיד בתשובה, וזהו מיראה מדרגה יותר גבוהה מהראשונה, ושוב ישוב מאהבה שהיא התכלית האמתי, והרי זה עשה שלש תשובות. אמנם חפצו של הקדוש ברוך הוא הוא בתשובה אחת שיעשה תיכף תשובה מאהבה. וזה רמזו רז"ל [לקמן כ"ו ע"א] במ"ש כל השופרות כשרים חוץ משל פרה מאי טעמא שופר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה שופרות. ויש לדקדק למה אחזו דוקא שנים או שלשה ולא אמרו ולא ארבעה וחמשה. אמנם כונתם שופר אחד, תשובה מאהבה אמר רחמנא, ולא שנים, דהיינו תשובה מיראה, ושלשה דהיינו תשובה ע"י יסורים.
העולה מזה שאחר תשובה מאהבה אינו צריך אח"כ לשום דבר, ואחר תשובה מיראה וק"ו אחר תשובה ע"י פורענות, צריך אח"כ מדרגות עד יגיע למדרגת התרועה שהיא תשובה מאהבה, כי ע"י זה יהיה תקון האמתי וקבוץ נדחנו לשוב לירושלים ותחזינה עינינו השראת השכינה כבראשונה. וזה רמז הפסוק פרשת בהעלותך [במדבר י', ו' - ז'] תרועה יתקעו למסעיהם ובהקהיל את הקהל תתקעו ולא תריעו. כשתרצו לזכות להקהיל הקהל, דהיינו ביום ההוא יתקע בשופר גדול ובאו האובדים בארץ אשור והנדחים כו' [ישעיה כ"ז, י"ג], להקהיל כל קהל ישראל יחדיו לירושלים, תתקעו ולא תריעו, שצריכים אתם לשוב תיכף מאהבה שלא תצטרכו אחריו כלום.
ועל ג' תשובות הללו רמז הפייטן [בפיוט לאל עורך דין] לכובש כעסו בדין ללובש צדקות ביום דין למוחל עונות בדין. אמר מתחילה המדרגה הפחותה שהיא ע"י יסורין וכבר היה כעס ששלח יסורין וע"י התשובה כובש כעסו, ומדרגה שניה תשובה מיראה, ועדיין לא נעשה הדין, אבל מחמת יום הדין שיודע שספרי מתים פתוחים ונתירא ועושה תשובה, הקדוש ברוך הוא לובש צדקות ומקבל תשובה זו, ואמנם אין תשובה זו מתקבלת רק מצד צדקה, ואח"כ מזכיר תשובה מאהבה, ובזה זדונות נעשו כזכיות, ואז גם מצד הדין מתקבלת. וזה למוחל עונות בדין, שמצד הדין מוחל, ואין צריך לרחמים כי הזדונות נעשו זכיות. וזהו לכו נא ונוכחה וגו' [ישעיה א', י"ח], אמר הקדוש ברוך הוא הואיל ותליתם עצמכם בי, אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו [שבת פ"ט ע"ב]. תליתם בי דייקא, שע"י תשובה מאהבה נחיה לפניו ממש בו יתברך בדביקות, כי אין אהבה אלא דביקות, ואז כשלג ילבינו וזדונות עצמם יהיו זכיות.
ועל כל פנים עיקר החפץ ביום ראש השנה שהוא ראשון לימי תשובה לתשובה מאהבה. וזהו יום תרועה יהיה לכם [במדבר כ"ט, א'], תרועה דייקא שהיא תשובה מאהבה, וזהו יהיה לכם, שאתם מעצמכם תתעוררו לתשובה בלי שום מניע ע"י יסורים ולא מיראת יסורים רק מנדבת לבכם, ובזה זדונות נעשו כזכיות, ונמצא למפרע העבירה לזכות, ואז אין הקדוש ברוך הוא מתחרט על בריית יצה"ר לומר ואשר הרעותי, כי אין כאן רעה כלל, ואלקים חשבה לטובה ולזכות, ואין הקדוש ברוך הוא צריך לומר הביאו עלי כפרה. ולכן בכסא ליום חגנו, שנכסה חטאת החודש, וכיון שלא נשאר שום רושם מעונות הראשונים נמצא ראש השנה ראשון לחשבון עונות, ולכן נקרא ראש השנה. וזהו שאמר איזה חג שהחדש מתכסה, ומכלל שעשה תשובה מאהבה, ולכן הוא ראש השנה ממש.
<h3>ט.</h3>
תוס' ד"ה לאפוקי מדר"י, אומר ר"י אפ"ה הלכה כרבי יהודה [וכו'] אבל אינו נראה דהא אומר התלמוד הכא לאפוקי מדרבי יהודה, עכ"ל. לכאורה יש לדקדק בלשון הש"ס לאפוקי מדר"י קמ"ל דלא, אינו מדוקדק, דכיון דאמר לאפוקי מדר"י למאי צריך לסיים קמ"ל דלא, הא האמת הוא לאפוקי מדר"י לפי הך דרשא דאי אתה מונה שנת חמשים ואחת.
ונראה לומר דמה דקאמר הגמרא הכא לאפוקי מדר"י, לאו לאמת קיימי הכא, אלא הגמרא קאמר להוה אמינא. והפירוש בגמרא הוא דאי לאו דרשא דשנת חמשים אתה מונה הוה אמינא לאפוקי מדר"י, אבל לפי האמת יכולין לומר דכולי עלמא כר"י ס"ל. דהנה התוס' בד"ה ואי אתה מונה כו', אחת בלא וי"ו גרסינן, דאין שנת חמשים ראשונה לשביעית הבא, עכ"ל. ונראה לי לקיים הגירסא שנת חמשים ואחת בוי"ו, והכי פירושא, דהנה במס' נדרים (דף ס"א ע"א) פליגי רבנן ור"י, רבנן סוברים יובל אינו עולה למנין שני שבוע ור' יהודה סובר יובל עולה למנין שני שבוע, אמרו לו לר"י הרי הוא אומר שש שנים תזרע שדך ואין כאן אלא חמש, אמר להם לדבריכם הרי הוא אומר ועשת את התבואה לשלש שנים הרי כאן ארבע, אלא איכא לאוקמי בשאר שני שבוע, לדידי נמי איכא לאוקמי בשאר שני שבוע, ע"כ הגמרא ע"ש. והנה לעיל דף ח' ע"ב קאמר הגמרא לשמיטין מנ"ל דכתיב ובשנה השביעית שבת שבתון יהיה לארץ וגמר שנה שנה מתשרי כו', וליגמור שנה שנה מניסן וכו' דנין שנה שאין עמה חדשים משנה שאין עמה חדשים ואין דנין שנה שאין עמה חדשים משנה שיש עמה חדשים, עד כאן הגמרא.
והנה אני אומר דודאי אי איכא למילף שנה שנה מניסן או שנה שנה מתשרי, הסברא למילף מתשרי שדמי ליה יותר שבשתיהן הוא שנה שאין עמה חדשים כמו שמתרץ הגמרא. והנה כל זה אי יש לפנינו שתי דרכים שוים טוב לנו למילף ולבחור הדרך שדמי טפי, אבל אי אין הדרכים שוים, דאי גמרינן שנה שנה מתשרי צריכין לדחוק בקרא דכתיב ועשת התבואה לשלש שנים ולאוקמי בשאר שני שבוע, ואי הוי ילפינן שנה שנה מניסן הוי מרווח לן לאוקמי הקרא בכל שני שבוע, ומקרא מלא דיבר דלעולם לא צריך אלא לשלש שנים, א"כ יותר טוב לבחור בדרך הזה לגמור שנה שנה מניסן ולמנות שמיטין מניסן אף שהיא שנה שיש עמה חדשים, מלגמור שנה שנה מתשרי שיהיה צריך לדחוק בקרא לאוקמי בשאר שני שבוע.
ומעתה פקח עיניך וראה, דאי הוי גמרינן שנה שנה מניסן והוי מתחיל שנת השמיטה מניסן ויובל היה מתחיל מתשרי, דגבי יובל בהדיא כתיב בחדש השביעי שהוא תשרי, וא"כ לפי זה היה שנת השמיטה כולה בחדש ניסן והיובל לא היה מתחיל אלא עד תשרי שלאחריו, א"כ יש זמן חצי שנה לזרוע בין סוף השמיטה שהוא בחדש ניסן לתחלת היובל שהוא בחדש תשרי שלאחריו, א"כ קרא דכתיב ועשת התבואה לשלש שנים שפיר מצי קאי בכל השנים, דדי בברכה לשלש השנים, דעל שנת היובל אין צריך ברכה משנה ששית דהרי יש תבואה שזרעו בחצי שנה שבין שמיטה ליובל, ומעתה יותר טוב לנו למילף שנה שנה מניסן ולמנות שמיטין מניסן אף שהיא שנה שיש עמה חדשים, כי היכי דמצי לאוקמי הקרא בכל שני שבוע. אבל אי ילפינן שנה שנה מתשרי אף שהוא דמי טפי לענין שהיא שנה שאין עמה חדשים, מ"מ צריכין לדחוק בקרא לאוקמי בשאר שני שבוע, וא"כ הדין נותן לגמור שנה שנה מניסן ולהיות שנת השמיטה מניסן.
ולפ"ז קשה קושית הגמרא דמנ"ל דתשרי הוא ר"ה לשמיטין. אך יש לומר דמהכא נפקא לן דמתשרי מנינן לשמיטין, דאי הוי מונין מניסן א"כ הוי סוף השמיטה בניסן, והיובל היה מתחיל בחדש תשרי שלאחריו, וא"כ היה מתחיל היובל לפי מנין שני השמיטין בחצי שנת חמשים ומגיע עד שנת חמשים ואחת, דהא היובל הוא מתשרי עד תשרי שנה תמימה, והיה סוף היובל בשנת חמשים ואחת לשמיטין, וקרא קאמר שנת חמשים. וזה כוונת הגמרא ורבנן שנת חמשים אתה מונה ואי אתה מונה חמשים ואחת, דהיינו שיהיה שנת היובל רק בשנת חמשים ולא יהיה מורכב חצי משנת חמשים וחציו משנת חמשים ואחת. ומעתה נפקא לן מהך קרא דמונין השמיטין מזה החודש שמונין היובלות דהיינו מחדש תשרי. ולפ"ז שפיר גרסינן חמשים ואחת בוי"ו, דעיקר דרשא הוא למעט שלא יהיה שנת היובל חציו משנת החמשים וחציו משנת חמשים ואחת.
אבל לפ"ז קשה אמאי צריך הגמרא לעיל לתרץ דלא גמרינן שנה שנה מניסן הואיל ודנין שנה שאין עמה חדשים כו', אמאי לא מתרץ הגמרא דמהך דרשא דשנת חמשים אתה מונה ואי אתה מונה חמשים ואחת מוכח דמתשרי מונין לשמיטין כמו יובלות. אמנם זה לא קשה, דהגמרא מתרץ גם אליבא דר' ישמעאל דדריש הך שנת חמשים דיהיה מתקדשת מתחלתה ולא בסופה ולא דרש הך מעוטא דאי אתה מונה חמשים ואחת. אך קשה דהא על כרחך צריכין להך דרשא, דהא האי תירוצא דדנין שנה שאין עמה חדשים משנה שאין עמה חדשים עדיין אינו מספיק, דהא עדיין קשה דלמא מניסן ילפינן שנה שנה, ואף שאינו דומה כל כך הואיל והוא שנה שיש עמה חדשים, מ"מ מוטב לילף מניסן כדי שלא תצטרך לדחוק ולאוקמי קרא דוקא בשאר שני שבוע. וי"ל דכל זה הוא לרבנן דס"ל דשנת חמשים אינו עולה לכאן ולכאן, אבל לר"י דסובר שנת חמשים עולה לכאן ולכאן בלאו הכי לא מצי הקרא קאי אכל שני שבוע, שהרי כתיב שש שנים תזרע ואין כאן אלא חמש, דאף אי מנינן לשמיטין מניסן אכתי ליכא אלא חמש שנים, דהא שנת היובל מתשרי עד תשרי הוא שנה תמימה קיץ וחורף שאסור בעבודת השדה, וליכא אלא חמש שנים לזריעה, ובקרא כתיב שש שנים תזרע, ובלאו הכי צריכין לאוקמי הקרא בשאר שני שבוע. ואם כן אליבא דר' יהודה שפיר הך תירוצא דגמרא מספיק דדנין שנה שאין עמה חדשים משנה שאין עמה חדשים לאפוקי ניסן דשנה שיש עמה חדשים הוא.
ואין לומר דמ"מ טוב לנו ללמוד שנה שנה מניסן כי היכי דלא צריך לאוקמי הקרא בשאר שני שבוע. זה אינו, דלר' יהודה בלאו הכי צריך לאוקמי הקרא בשאר שני שבוע כנ"ל, וכיון דלא מרווח לן מידי שוב ממילא דנין שנה שנה מתשרי שהוא דמי טפי שיש שנה שאין עמה חדשים. ולפ"ז מה דקאמר הגמרא לאפוקי מדר' יהודה לאו לאמת קאמר, אלא הכי הוא פירוש דברי הגמרא, ורבנן שנת חמשים אתה מונה ואי אתה מונה שנת חמשים ואחת. פירוש דקמ"ל קרא דלא תימא דלשמיטין מתחילין מניסן, וליובל מתחילין מתשרי, וא"כ מתחיל היובל לפי מנין השמיטין באמצע שנת חמשים ומגיע עד חצי חמשים ואחת, וקמ"ל קרא דאי אתה מונה שנת חמשים ואחת, וגם לשמיטין מתחילין מתשרי. אך איך ס"ד כלל למילף לשמיטין מניסן הא תשרי דמי לה טפי שהיא שנה שאין עמה חדשים, אלא דאעפ"כ היה הוה אמינא למילף שנה שנה מניסן משום דאז מצי הקרא קאי אכל שני שבוע, ולכך איצטריך קרא למעוטי. אך לר"י לא צריך קרא לזה דבלאו הכי ידעינן למילף שנה שנה מתשרי דדמי ליה טפי שהיא שנה שאין עמה חדשים, ואי משום דנוקי קרא בכל שני שבוע, הא לר' יהודה בלאו הכי צריכין לומר דקרא לא איירי בכל שני שבוע דהא כתיב שש שנים תזרע ואינו אלא חמש כנ"ל. אך באמת ההוה אמינא דלא כר"י אלא כרבנן דשנת חמשים אינו עולה לכאן ולכאן. וזה שקאמר הגמרא לאפוקי מר' יהודה, דהיינו ההוה אמינא היה דלא כר"י וצריך דרשא דשנת החמשים כו', אבל כיון שכבר נאמר האי קרא לדרשא דשנת חמשים אתה מונה ואי אתה מונה שנת חמשים ואחת, באמת יכולין אנו לומר כר"י דשנת חמשים עולה לכאן ולכאן, ודוק.
[דף י"ב ע"ב תנן התם התלתן אשר צמח. עד דף י"ג ע"ב כתיב קרא אחרינא וזרעתם, עם תוס' [י"ב ע"ב] ד"ה התבואה, וד"ה וקרי ליה [י"ג ע"א], [י"ג] ע"ב ד"ה אל תקרי.
דקדק אדמ"ו הנ"ל, לר' יונתן בן יוסף אף על גב דלית ליה דרשה דשנת השמיטה דאיכא למימר כמ"ש הפני יהושע [י"ג ע"ב ד"ה אל תקרי כו'] דצריך ליה כמו שאמרו בש"ס [סוטה מ"א ע"א] פרק אלו נאמרין, מ"מ קשה הא אייתר לדידיה בצאת השנה. וכמו כן קשה אהא דאמר הש"ס לעיל [י"ג ע"א] מאי אסיף אילימא חג הבא בזמן אסיפה הכתיב באספך, משמע דאי לא אייתר ליה אסיף אתא ליה שפיר, הא בצאת השנה מיותר אף על גב דלא אייתר ליה אסיף. ותירץ הנ"ל בהקדם לתרץ דברי תוס' ד"ה וקרי ליה, מ"מ בהאי קרא לחודא לא סגי. שהוא קשה הבנה, שנראה מדבריהם שרוצים לתרץ אהא דמייתי הש"ס דרשא דחג האסיף, הקושיא שהקשו ע"ב אדרשא דר' יונתן בן יוסף שכתבו שם [ד"ה אל תקרי] בזה הלשון, תימא דהדרא קושיא לדוכתא דקאמר לעיל ודלמא לא עייל כלל כו', עכ"ל. כוונתם שם כיון דבהאי קרא דועשת לחוד סגי א"כ מאי עביד ליה בדרשא דשנת השמיטה, אלא על כרחך דקאמר רחמנא תשמט ותיזיל, וקושיא זו בעצמה קשיא להו הכא נמי אדרשא דחג האסיף, לזה כתבו דבהאי קרא לחוד לא סגי וצריך בשנת השמיטה לדרשא דהביאו שליש קודם, וא"כ תו ליכא למימר דקאמר רחמנא תשמט ותיזיל [וכן פי' הפני יהושע שם כוונתם], אבל סתמו דבריהם ולא פירשו למה לא סגי בהאי קרא לחוד דבאמת קושית התוס' ע"ב אל תקרי גם כאן קשה דלפי הנראה בהאי קרא דחג האסיף לחוד סגי, ושנת השמיטה איכא למימר דאמר קרא תשמא ותיזל.
ותירץ באופן א', דהתוס' הקשו בד"ה התבואה, וא"ת והיכי ילפינן הכא חיוב מעשר משביעית והלא כל אילנות הולכין לשביעית בתר חנטה וענבים נמי בכלל כדאמרינן לקמן [י"ג ע"ב] אילן בתר חנטה תבואה וזיתים בתר שליש [משמע דרק תבואה וזיתים בתר שליש ולא ענבים], ואפ"ה לענין להתחייב במעשרות שיעור אחר המפורש בפ"ק דמעשרות [משנה ב' וג'], וי"ל דבכולהו ניחא דחזי כשיעור המפורש בהן אבל תבואה וזיתים קודם הבאת שליש נמי חזי, ומהאי טעמא דניחא דקשיא ליה טפי אהנך מנלן דאזלינן בתר שליש כיון דמקודם לכן חזי, ומייתי ראיה משביעית דאפי' לשביעית לא משערינן עד הבאת שליש כ"ש להתחייב במעשר, ע"כ. וא"כ זה פי' התוס' שכתבו דבהאי קרא לחוד לא סגי, דאי מהאי קרא דחג האסיף לחוד עדיין לא הוה ידעינן דאזלינן בשביעית גבי תבואה בתר שליש, כיון דבכל האילנות ובענבים אזלינן בתר חנטה שהוא זמן הרבה קודם לשיעור המפורש במעשרות באילנות ובענבים, א"כ לא הוה ידעינן שיעור תבואה לשביעית ובזיתים היינו באים אפי' לידי טעות לומר דאזלינן בתבואה וזיתים גבי שביעית ג"כ בתר חנטה כמו בכל האילנות, לכך צריך נמי בשנת השמיטה לומר דאזלינן בתבואה וזיתים גבי שביעית ג"כ בתר שליש.
ואין להקשות דא"כ גבי ענבים ושאר אילנות דישנו בשביעית דאורייתא ליזלו נמי בתר שליש, הקושיא זו בלא זה צ"ע על תירוץ התוס', וגם למסקנא דנפקא מועשת את התבואה לשלש, אמאי לא אזלינן בענבים בתר שליש דמקרי נמי תבואה, ועיין בפני יהושע [ד"ה בא"ד וי"ל דבכולהו כו']. וא"כ תו ליכא למימר תשמט ותיזל כיון דאיכא גילוי מילתא גבי מעשר דמוכרחין לדרוש מכח אסיף קציר ובצאת השנה לתבואה שהביאו שליש, דרשינן נמי בשנת השמיטה לענין זיתים ותבואה בכה"ג.
ועוד באופן אחר תירץ, דלכאורה קשה אדרשא דחג האסיף תבואה שנקצרת בחג בידוע שהביא שליש היכי קים להו לרבנן באיזה יום בחג כתב קרא, כי היכי דידעו לשער דאי קים להו דתבואה שנקצרת בתחילת החג הביא שליש לפני ר"ה, דילמא כוונת הקרא ביום אחרון בחג, וא"כ הביא פחות משליש לפני ר"ה, ולפ"ז אפי' פחות משליש מחויב במעשר שנה העברה אם שנייה אם שלישית, ואי קים להו איום אחרון בחג דהביא שליש לפני ר"ה, שמא כוונת התורה איום ראשון בחג, וא"כ אינו מחויב במעשר שנה העברה אלא א"כ הוא יותר משליש, לזה כתבו דבהאי קרא לחוד לא סגי אלא צריך נמי במועד שנת השמיטה, ומהאי קרא נפקא בפרק אלו נאמרין [סוטה מ"א ע"א] דהאי מועד אתחלתא דמועד, עיין שם. וא"כ ידעינן לשער מאתחלתא דמועד ומהאי קרא דשנת השמיטה לחוד נמי לא סגי דאיכא למימר תשמט ותיזיל, בא זה ולימד על זה.
ועוד תירץ, דעיין לעיל דף ח' ע"ב פיסקא ולשמיטין מנלן דכתיב ובשנה השביעית שבת שבתון יהיה לארץ, וגמר שנה שנה מתשרי דכתיב מראשית השנה, ולגמר שנה שנה מניסן, דנין שנה שאין עמה חדשים משנה שאין עמה חדשים ואין דנין שאין עמה חדשים משנה שיש עמה חדשים, ע"כ. וראשית השנה גופא דהוא תשרי נפקא ליה שם ע"א, וזה לשון הש"ס, ר"נ ב"י אמר לדין דכתיב מראשית השנה ועד אחרית שנה מר"ה נידון מה יהא בסופה, וממאי דתשרי הוא דכתיב תקעו בחודש שופר בכסא ליום חגנו איזהו חג שהחודש מתכסה בו הוי אומר זה תשרי. וצריך לומר כאן כמו דאמרינן בכמה דוכתא בש"ס [יומא ע"א ע"א] הא מילתא מקמא דאתא דוד מנא הוה ידעינן, אלא צ"ל גמרא הלכה למשה מסיני ואתא דוד אסמכא אקרא.
ואמר הנ"ל דלא צריכין לזה, דאיתא בירושלמי [ר"ה פ"א ה"ב] מנלן דתשרי ר"ה כתוב אחד אומר בצאת השנה וכתוב אחד אומר וחג האסיף תקופות השנה איזהו חודש שיש בו חג ואסיף ותקופות הוי אומר זה תשרי [וקרי ליה בצאת השנה ש"מ תשרי ר"ה], אם תאמר ניסן אין בו אסיף, אם תאמר טבת אין בו חג ואסיף. לפ"ז אין צריכין לומר דמימות משה עד דוד היה זה הלכה, אלא דנפקא מקרא כמ"ש הירושלמי, וגמרא דידן לא פליג אירושלמי דנפקא הא מילתא מן התורה, אלא כיון דנשמע מדברי קבלה מדברי דוד בקיצור נקט קרא דדוד, ובאמת הוא מקרא מלא מאיזו חודש שיש בו חג ואסיף ותקופה.
אך הקשה הנ"ל, לפי מאי דמסיק הש"ס לומר מאי אסיף קציר, יש לספק דלמא ניסן ר"ה שהוא חודש שיש בו חג ותקופה ואסיף, דהיינו קציר, דהא העומר נקצר בפסח. אך זה אינו, דהא כתיב באספך את מעשיך מן השדה, ובשלמא אי הוא סוכות צריך תרתי, חדא לזמן אסיפה וחדא לקציר, כדקאמר הש"ס מאי אסיף קציר, אבל אם הוא פסח מאי תרתי, דהא בפסח אינו זמן אסיפה. אך זה אינו, דאיתא בחגיגה דף י"ח ע"א דשקיל וטרי הש"ס התם מנלן תשלומי עצרת, וריש לקיש אמר חג הקציר איזו חג שאתה חוגג וקוצר בו הוי אומר זה עצרת, אימת אילימא בי"ט קצירה בי"ט מי שרי, אלא לאו לתשלומין, אמר ר' יוחנן אלא מעתה חג האסיף איזה חג שיש בו אסיפה הוי אומר זה חג הסוכות, אימת אילימא בי"ט מלאכה בי"ט מי שרי, אלא בחולו של מועד חולו של מועד מי שרי, אלא חג הבא בזמן אסיפה, ה"נ חג הבא בזמן קציר, עיין שם בתוס' שהקשה הא הכא בר"ה לא אמרינן מאי חג האסיף חג הבא בזמן אסיפה, אלא מאי אסיף קציר, ותירצו דוודאי מחד קרא, ואי לא הוה כתיב אלא חג האסיף וודאי דהוה אמרינן חג הבא בזמן אסיפה, ולא הוה אמרינן קצירה ממש. אבל השתא כיון דמאספך שמעינן חג הבא בזמן אסיפה, אמר חג האסיף קציר, אבל מחד קרא אמרינן הבא בזמן.
וא"כ יש להקשות, מנ"ל לירושלמי דתשרי ר"ה, דלמא ניסן ואסיף היינו קציר. ואי תקשה לך למה לי תרתי אסיף ובאספך. זה אינו, דמחד הוה אמינא כדאמר ליה ר"י לריש לקיש זמן קצירה, להכי איצטריך תרווייהו לקצירה ממש, דהיינו פסח שקוצרין בו העומר, דאי מחד לא הוה ידעינן שהוא פסח, דלמא סיון שהוא עצרת ובא בזמן קצירה, להכי איצטריך תרווייהו שנדע שהוא ניסן.
ותירץ דאיתא (בסנהדרין) [בראש השנה כ"א ע"א] דאמר ליה... כי חזית דמשכה תקופת (ניסן) [טבת] עד י"ו בניסן עברת ליה להאי שתא ולא תחוש לה. וא"כ יש לומר דהירושלמי דריש דצריכין להיות תלתא בהדדי אסיף וקציר [דהיינו ביום אחד וזה אי אפשר כי אם בתשרי], ובניסן אי אפשר להיות תלתא בהדדי, די"ו ניסן כי מתחל הקציר כבר עברה התקופה, וא"כ צריכי תרווייהו, אסיף לידע דתשרי הוא ר"ה. וא"כ קשה היכי נפקא מיניה הש"ס כל תבואה שנקצרת בחג בידוע שהביאה שליש לפני ר"ה. אך י"ל לעולם אי לאו תרווייהו אסיף ובאספך נמי הוה שמעינן דתשרי ר"ה, דהיינו מדרשא קמייתא במועד שנת השמיטה בחג הסוכות, ואי אמרינן דניסן ר"ה א"כ הוה גמרינן שנה דשביעית משנה דראשית השנה, והוה בניסן ר"ה לשמיטין, לא הוה שייך למיקרי סוכות אחר כך שנת השמיטה, הרי כבר עבר ממוצאי שביעית יותר אפלגא דשתא, אלא על כרחך דתשרי שיש בו אסיף וחג ותקופה דכיון שאינו ניסן על כרחך הוא תשרי, דתו לא משכחת חודש שיש בו חג ואסיף ותקופה, אלא או תשרי דאסיף הוא אסיפה ממש, או ניסן ואסיף הוא קציר. וא"כ מבואר יפה, אף אי לא הוה כתיב אלא וחג האסיף או באספך, נמי הוה ידעינן דתשרי ר"ה ולא ניסן, מדכתיב שנת השמיטה בחג הסוכות, וא"כ אסיף מיותר, ושפיר נפק הש"ס מיניה כל תבואה שנקצרת בחג.
ולפ"ז זהו כוונת תוס', דבהאי קרא לחוד לא סגי, דמהאי קרא לחוד לא הוה שמעינן תבואה שהביאה שליש לפני ר"ה, דהוה מצריכין האי קרא שנדע דתשרי ר"ה, דאי הוה כתיב חד אסיף הוה אמינא מאי אסיף קציר וניסן ר"ה, לכך איצטריך תרווייהו כדי שיהיה אסיף ממש וחג ותקופה, וזה אי אפשר בפסח שיהיה קציר ותקופה. אבל השתא דיש לנו דרשא דלעיל שנת השמיטה בחג הסוכות, וא"כ (מאסיף) [מבאספך] נמי הוה שמעינן דתשרי ר"ה דאי ניסן ר"ה לא שייך למקרי סוכות שאח"כ שנת השמיטה, וא"כ האסיף מיותר, אלא שמע מינה לתבואה שהביא שליש. וא"כ מתורץ נמי מה שהקשינו למאי דבעי הש"ס לומר מאי אסיף אילימא חג הבא בזמן אסיפה, וקשה לן בצאת השנה מאי עביד ליה. ולדרכינו ניחא, דצאת השנה צריכי לדרש הירושלמי שהתורה רוצה להורות שבחודש שיש בו חג ותקופה ואסיף שיהיה בו ר"ה [שהחודש הזה נקרא צאת השנה דהיינו שנה שעברה יצאה ומתחיל שנת חדש]. ולמסקנא לר' יונתן בן יוסף אף אי סבירא ליה כאתקפתא דר' חנינא דאסיף הוא חג הסוכות, מ"מ צריך בצאת השנה להנ"ל, ודו"ק קצרתי קצת].
<h3>יג.</h3>
ממחרת הפסח אכול ומעיקרא לא אכול וכו' מהיכן הקריבו. הב"ח ביו"ד סי' רצ"ג הוכיח מסוגיא זו דאין איסור חדש נוהג בשל אינו יהודי. והש"ך שם בס"ק ו' דחה וסתר הוכחת הב"ח, ואדרבה הוכיח מסוגיא זו דנוהג בשל אינו יהודי, שהרי כיון דפריך מהיכן הקריבו מסיק אדעתיה דכל ארץ ישראל של נכרים היה ואפ"ה לא קשיא ליה רק מהיכן הקריבו אבל האי דמעיקרא לא אכול אית ליה שפיר, שמע מינה דנוהג בשל נכרים, עכ"ל הש"ך.
ונראה לומר שיש לסתור הוכחת הש"ך, דהנה במסכת קדושין (דף ל"ח ע"א) בתוס' ד"ה אקרוב, כתבו דבירושלמי מקשה למה לא אכלו מצה מחדש ותיתי עשה דאכילת מצה וידחה לא תעשה דחדש, ומתרץ דאין עשה דקודם הדיבור דוחה ל"ת דלאחר הדיבור, ואי נמי גזירה כזית ראשון וכו', ע"ש בתוס'. והנה לפ"ז יפלא, דהרי קאמר התם למ"ד לאחר ירושה וישיבה ניכול לאלתר, ומשני דלא הוי צריכי, ע"ש בסוגיא. ובזה בודאי קשה למה לא אכלו מצה בליל פסח. והנה בלא דברי התוס' לא קשיא למה לא אכלו מצה בליל פסח, דיש לומר דבאמת אכלו כזית מצה בליל פסח, ומה שנאמר בקרא ויאכלו מעבור הארץ וגו' ומעיקרא לא אכלו, היינו אכילת רשות אבל מאכילת מצוה לא קא מיירי, [ועיין בתוס' ד"ה אקרוב וכו' דהאי אכילה של מצת מצוה לא חשיבה דסגי בכזית]. אבל לשיטת הירושלמי שהקשה דליתי עשה דבערב תאכלו מצות וידחה ל"ת דחדש מוכח דהדיוק קאי דמעיקרא לא אכלו כלל מעבור הארץ ואפילו מצת מצוה לא אכלו, שפיר קשה לפי מה דמסיק דלא אכלו משום דלא הוו צריכי, אמאי לא אכלו מצה בליל פסח. [ועיין בדורש לציון דרוש ו' (דף ל"ג ע"ב) מה שכתב אא"ז הגאון זצ"ל בישוב קושיא זו].
ונראה לומר לפי מה דכתב הר"ן בסוף פרק כל שעה [פסחים י"ב ע"א מדפי הרי"ף] דהלכה דבעינן במצה שימור משעת קצירה, ומשמע מדבריו שהוא מן התורה [עיין בטור וב"י באו"ח סי' תנ"ג]. לפ"ז אם אינו מוצא שום תבואה במחובר ונקצר הכל ביד אינו יהודי שלא לשם מצה אי אפשר לצאת בו ידי אכילת מצה של מצוה [ועיין פרי חדש או"ח סי' תנ"ג אות ד']. ולפ"ז אין להקשות למה לא אכלו מצה מעבור הארץ, דיש לומר דלא מצאו תבואה במחובר ונקצר הכל בידי כותי. אך למ"ד דאקריב עומר על כרחך ודאי מצאו תבואה במחובר, דאל"כ מהיכן הקריבו דקצירכם ולא קציר כותי כמבואר בסוגיא זו, וא"כ להאי מ"ד שפיר מקשה בירושלמי למה לא אכלו מצה, דהא על כרחך היה נמצא להם תבואה במחובר. אבל למ"ד לאחר ירושה וישיבה ולא אקריבו עומר כלל בעת הזאת קודם ירושה וישיבה, ושפיר יש מקום לומר שלא מצאו שום תבואה במחובר ונקצר הכל קודם שבאו לארץ, ולכך לא אכלו מצה שלא היה להם תבואה שנקצרה לשם מצת מצוה.
ומעתה נדחה ראיות הש"ך, דלעולם יש לומר דחדש אינו נוהג בשל כותי, ואם היה מקשה מאי טעמא לא אכיל הוי אמרינן דלא הוו צריכי, והא דלא אכלו מצה היינו משום שלא מצאו תבואה במחובר, ומצה צריכה שימור לשם מצה משעת קצירה, לכך קאמר מהיכן הקריבו העומר, וממה נפשך אם מצאו במחובר להקרבת העומר א"כ גם היה נמצא להם תבואה במחובר לצורך מצה, וסוגיא זו אזלה למ"ד בכל מקום שאתם יושבים, וממילא מדאכלו ביום ההוא מוכח דאקריבו עומר, [ועיין מה שכתב אא"ז הגאון זצ"ל בספר נודע ביהודה חלק חושן משפט סי' ט"ז]. ובאמת עכשיו שמוכיח דאקריב עומר אמרינן דבאמת הטעם דלא אכלו מצה היינו משום דעשה דבערב תאכלו מצות הוא עשה דלפני הדיבור ואינו דוחה הלא תעשה, ובאמת הכל היו של ישראל, כי לא גדל שליש ביד גוי, ובשל ישראל היה האיסור חדש, אבל אם היה כל גדולו של התבואה ביד כותי לא היה שייך בו איסור חדש, דאינו נוהג בשל כותי כדעת הב"ח.
ולפי זה יש לומר דאפשר הני תנאי דפליגי אי מושב לאחר ירושה וישיבה או בכל מקום, פליגי אי בעינן במצה קצירה לשמה. והיינו טעמייהו, דמ"ד מושב בכל מקום שאתם יושבים הוכיח לעצמו זה מדכתיב ויאכלו מעבור הארץ ממחרת וגו' ומעיקרא לא אכלו אפילו מצה, היינו משום איסור חדש לא היו רשאים לאכול אפי' מצת מצוה, דאין עשה דבערב תאכלו מצות דלפני הדיבור דוחה ל"ת דחדש, אבל אי לא הוי חדש נוהג אלא לאחר ירושה וישיבה היה קשה למה לא אכלו מצה בליל פסח, וס"ל דמצה לא צריך שמירה משעת קצירה. ומ"ד דחדש אינו נוהג אלא לאחר ירושה וישיבה סבר דלא אכלו מתבואת הארץ הואיל ולא הוו צריכי, ומצת מצוה לא היו יכולין לקיים כיון שלא מצאו תבואה במחובר והיה הכל נקצר ביד כותים, וס"ל דאינו יוצא ידי מצת מצוה כי אם במה שנקצר לשם מצה.
ולפי זה יש להפך בזכות רוב העולם שאינן נזהרין לדקדק שיהיה להם כזית מצה למצוה מחיטין השמורים לשם מצה משעת קצירה, משום לפי מה דקיי"ל דמושב בכל מקום שאתם יושבים, ולפי דברי הנ"ל עיקר טעמא דמ"ד מושב בכל מקום שאתם יושבים הואיל וס"ל דמצה לא צריך שמירה משעת קצירה כי אם משעת לישה. ובזה אפשר ליישב קושית הפני יהושע בקדושין דלמה לא אכלו קודם העומר, השתא דבר טמא אישתרי להו כפי דאיתא בחולין (דף י"ז ע"א) חדש מבעיא, ע"ש.
<h3>טו.</h3>
<b>אמר רבה אתרוג בת ששית שנכנסה לשביעית וכו'.</b> תוס' ד"ה יד הכל ממשמשים בו וכו', בסוף הדיבור ובחנם אייתי לקמן דאבטולמוס דהיינו מתניתין וכו'. ולכאורה משמע דקושיית התוס' דה"ל להביא משנה דמסכת בכורים יש לו קשר עם מה שכתבו מתחלה דלאבטולמוס בשם חמשה זקנים דאתרוג אחר לקיטתו למעשר ואחר חנטה לשביעית לא צריך לטעמא דיד הכל ממשמשין בו, ובלא"ה פטור ממעשר דלענין מעשר אזלינן אחר לקיטה. ולכאורה בלאו האי הקדמה ה"ל להתוס' להקשות קושייתם דלמה צריך להביא האי דאבטולמוס, דתיפוק ליה שהיא משנה מפורשת במס' בכורים [פ"ב מ"ו] דתני אתרוג שוה לאילן בג' דרכים ולירק בדרך אחד.
ונלע"ד דבלאו דבריהם הקודמים לא היה קשה כלל קושייתם, דשפיר צריך להביא האי דאבטולמוס. דהנה יש לתת לב לדברי רב המנונא דאמר בת ששית שנכנס לשביעית לעולם ששית, וכן לקמן [ע"ב] במימרא דר"י ור"ל דאמרי תרווייהו אתרוג בת ששית שנכנס לשביעית לעולם ששית, מאי קא רמזו בהאי לשון לעולם דאמרי. ומדברי הראב"ד בהשגות בפ"א מהלכות מעשר שני הלכה ה' נראה שפירש האי לעולם היינו בין לחומרא לענין מעשר ובין לקולא לענין שביעית. אך לפ"ז לא היה רב המנונא צריך לומר לעולם, דהרי לענין פטור ביעור גם רבה קאמר דפטור מן הביעור, ועוד דה"ל לר"י ור"ל לומר נמי אתרוג בת שביעית הנכנס לשמינית לעולם שביעית, להורות ג"כ שבין לחומרא לענין ביעור ובין לקולא לענין מעשר הוא שביעית. ואפילו בדברי רב המנונא נראה דלא היה לרש"י ז"ל הגירסא דסיפא דמלתא דבת שביעית, דהא רש"י בד"ה סיפא קשיא (לתרווייהו), כתב דהא רב המנונא לא פליג אדרבה אלא בבת ששית וכו', ואמאי לא כתב רש"י דרב המנונא קאמר בהדיא ובת שביעית שנכנס לשמינית לעולם שביעית. אלא ודאי דלא היה לרש"י ז"ל הגירסא דבת שביעית כלל בדברי רב המנונא.
וראיתי בספר כפות תמרים במס' סוכה
<h3>דף מ' ע"א ד"ה גמרא ורבותינו</h3>
כתב לפרש האי לעולם [לשיטת הכסף משנה בדברי הרמב"ם בפ"א מה' מעשר שני הלכה ה'] לא מבעי אם נגמר האתרוג בששית ונכנס בשביעית דחייבת במעשר, אלא אפי' היה כזית בששית ונעשה בשביעית כככר דרוב גידולה היה בשביעית אפ"ה חייב במעשרות. ולפי זה מה דאמר רבין אמר ר' יוחנן לקמן אתרוג בת ששית שנכנס לשביעית אפילו כזית ונעשה ככר חייבין עליו משום טבל, לא חידש בו כלום, דהא מפורש זה בדברי ר"י ור"ל דקאמרי לעולם ששית להורות אפילו אם היה כזית ונעשה ככר בשביעית לעולם ששית. ועל כרחך צ"ל דרבין בא רק לפרש האי כוונת לעולם דקאמרי ר"י ור"ל, א"כ קשה למה אמר רבין זה רק משמיה דר"י וה"ל לומר כי אתיא רבין אמר משמיה דר"י ור"ל אתרוג בת ששית וכו', ולמה אמר להאי מלתא דכזית ונעשה ככר משמיה דר"י לחוד, הא האי דלעולם היא ששית ר"י ור"ל תרווייהו אמרו.
וליישב זה נלע"ד לפי מה שכתבו התוס' (בדף י"ד ע"ב) בד"ה ולשביעית, דמה דאזלינן בירק בתר לקיטה היינו גמר פרי, ונקט לקיטה בכל דוכתא משום דדרך ללקט בתר גמר פרי, ואח"כ הוקשה להתוס' מאתרוג דמשמע אפילו בנחנט בשבט העבר ונלקט בשבט הבא אזלינן בתר לקיטה, והרי זה כיון שנחנט זה שנה כבר נגמר פריו זמן רב קודם לקיטתו ואפ"ה נקט ביה בתר לקיטה, ועל זה מתרצים התוס' שני תרוצים, או שאתרוג חלוק בזה משאר פירות ואזלינן ביה בתר לקיטה ממש ואפילו כבר נגמר פריו, ועוד תירצו דאולי אעפ"י שנחנט בשבט זימנין שלא נגמר גידולו עד שבט אחר, ע"ש בתוס'.
ולכאורה קשה לתירוצם הראשון דאתרוג חלוק בזה משאר פירות דלית באתרוג גמר פרי כי אם לקיטה ממש, ואיך קאמר ר"ג אתרוג שוה לאילן בג' דרכים ולירק בדרך אחד שבשעת לקיטתו עישורו, הא לתירוץ הראשון של תוס' אתרוג לענין עישורו לא שוה לא לאילן ולא לירק, דהא באילן אזלינן בתר חנטה ובירק אזלינן בתר גמר פרי, ובאתרוג לא אזלינן לא בתר חנטה ולא בתר גמר פרי כי אם בתר לקיטה ממש, ואיך אמר ר"ג שאתרוג שוה לירק בדרך אחד.
וליישב זה נראה לומר דמה שתירצו התוס' לתירוץ הראשון דאתרוג חלוק משאר פירות, כתבו זה רק לתרץ הך דר"ע דליקט אתרוג ונהג בו מנהג ר"א ור"ג, על זה תירצו אף על גב דכבר נגמר זמן רב מקודם אזיל ביה ר"ע בתר לקיטה ממש. אבל בדברי ר"ג שמפורש בדבריו דאתרוג שוה לירק שבשעת לקיטתו עישורו, באמת אין מקום לתירוץ ראשון של התוס' וצריכין לתירוץ שני של התוס' באמת אתרוג הוא כירק שבשעת לקיטתו עישורו, דג"כ לקיטתו הוא כנגמר פריו, ואף על פי שחנט בשבט שעבר לא נגמר גדולו אלא עד שבט אחר. ולפ"ז אני אומר שיש מקום לשני תרוצי התוס' בדברי אבטולמוס שלא הזכיר בדבריו כלל ירק רק אמר אתרוג אחר לקיטתו למעשר, בזה יש מקום לשני תירוצי התוס' או דלקיטתו ממש ואפילו כבר נגמר פריו ואתרוג חלוק בזה משאר פירות, או דאתרוג שוה לירק ממש ובגמר פריו קרא ליה לקיטתו כמו בירק. היוצא מזה דלר"ג אתרוג הוא כירק ממש ואזלינן ביה אחר גמר פריו לעישורו, ולר' אבטולמוס אזלינן באתרוג אחר לקיטתו ולא אחר גמר פריו, והוא חלוק משאר פרי וגם חלוק מירק.
עוד יש נפקותא בין תירוץ ראשון לתירוץ שני של תוס' הנ"ל. לרבנן דאבטולמוס דס"ל באתרוג בתר לקיטתו בין למעשר ובין לשביעית, והוא פטור ממעשר אף בלי טעם דיד הכל ממשמשין בו, הנה אם באתרוג הוא לקיטתו גמר פריו כירק ממש, א"כ באתרוג זה אם נגמר פריו בשביעית ואפילו לא נלקט אלא עד שנה שמינית הוא פטור ממעשר וחייב בביעור דאזלינן בתר גמר פריו, אבל אם לקיטתו הוא לקיטתו ממש ולא אזלינן בתר גמר פרי, א"כ אתרוג זה הנלקט בשמינית חייב במעשר ופטור מביעור, ואפילו לרבה דאמר אתרוג בת ששית שנכנס לשביעית דאזיל בתר חנטה שפטור מביעור ואעפ"כ פטור ממעשר משום יד הכל ממשמשין בו, היינו כשנלקט בשביעית, אבל אם לא נלקט בשביעית ונשאר באילן עד שנה שמינית שאז כבר כל השדות וגנות סגורים ונשמרות לבעלים, הא ודאי שאתרוג זה חייב במעשר, שהרי מצד הדין חייב במעשר אפילו בשביעית דאזלינן בתר חנטה והרי נחנט בששית, אלא בשביעית ההפקירא פוטרתו לפי שעה, והרי נשאר בשמינית ושוב אינו הפקר.
ובזה יש לדון דעת הרמב"ם ז"ל בפ"א מהלכות מעשר שני הלכה ה' ובפרק ד' מהלכות שמיטה ויובל הלכה י"ב דבת ששית שנכנס לשביעית שחייבת במעשר היינו לחומרא ולא משום דפשיטא ליה דאזלינן בתר חנטה [עיין בכסף משנה בה' שמיטה ויובל שם]. ומעתה הא תינח אם נלקט בשביעית וחיוב המעשר היא חומרא, אבל אם לא נלקט עד שמינית שאז לענין מעשר עצמו יש לדון אם בתר חנטה והיא בת ששית ונותן מעשר עני, או בתר לקיטה וחייב במעשר שני כדין שמינית שהיא שנה ראשונה וחייב במעשר שני, והיה מקום להחמיר מפני הספק וליתן ב' מעשרות, ונמצא שלא שייך לומר לעולם ששית שהרי בשמינית יש חומר להיפוך.
ואמנם חשש זה הוא אם אתרוג חלוק משאר ירקות גם בדין לקיטה, ובאתרוג לקיטה היינו לקיטה ממש ולא גמר פרי. אבל אם באתרוג לקיטה היינו כמו בשאר ירקות, דהיינו גמר פרי, א"כ אפילו נלקט בשמינית אין להחמיר בו לענין מעשר רק לחייבו במעשר ששית שהוא מעשר עני מטעם דלמא בתר חנטה, אבל במעשר שני אין שום מקום לחייבו, דממה נפשך אם אזלינן בתר לקיטתו שהוא גמר פריו, הרי הוא פטור לגמרי שהרי נגמר פריו בשביעית. ואם אתרוג אינו חלוק משאר ירקות בדין לקיטה, א"כ יש מקום לדחות דברי רבה דפטרו ממעשר מטעם יד הכל ממשמשין בו דנפיק מיניה חורבא שהרואה שפוטרו ממעשר יטעה ויאמר שלכך פטור ממעשר משום דאזלינן בתר לקיטה שהוא גמר פרי, ויפטרנו גם בשמינית ויאכל טבל, ולכך יש לחייבו גם בשביעית.
אבל אם בתר לקיטה דאתרוג היינו לקיטה ממש, לא נפק מיניה חורבא, שהרי אפילו יטעה ויסבור דאזלינן בתר לקיטה אכתי לא יפטרנו בשמינית, שהרי לקיטתו בחיובו של מעשר ופטור שביעית, ואף שגם אם יעשרנו בשביעית ג"כ נפיק מיניה חורבא שיאמרו שודאי אזלינן בתר חנטה גם לענין מעשר וכשילקטנו בשמינית יפריש ממנו מעשר עני ולא מעשר שני, בזה לא איכפת לן, ואפילו אם נימא כיון שקרא עליו שם מעשר עני לא חל קריאת השם, ונשאר טבל למעשר שני. הנה החשש הזה אין בו מיחוש כל כך שעל כל פנים כבר נפיק מחיוב מיתה כשהפריש תרומה גדולה ומעשר ראשון, דטבל הטבול למעשר שני אין בו חיוב מיתה כמבואר ברמב"ם פ"י מהלכות מאכלות אסורות הלכה כ' ע"ש, וא"כ היכא דלא נפיק חורבא בדין חיוב מיתה לא חיישינן לחורבא. משא"כ אם לקיטה דאתרוג הוא גמר פרי, יש חשש דאם יפטרנו האתרוג בת ששית נכנס לשביעית ממעשר יטעו ויאמרו שלכך פטור ממעשר הואיל ואזלינן בתר גמר פרי שהיה בשביעית, ואם ישאר עד שמינית ג"כ לא יפריש ממנו דבר כיון שנגמר פריו בשביעית וישאר טבל ממש שהוא חיוב מיתה.
ומעתה נפרש דברי רב המנונא ודברי ר"י ור"ל דאמרו לעולם ששית, כוונת מאמר לעולם לומר לא מיבעיא לקטו בשביעית דנחשב לענין מעשר בת ששית לחומרא שהיא חומרא שאין בו קולא לענין מעשר עצמו, ובאמת גם בביעור חייב דנקטינן כל החומרות וכדברי הרמב"ם בפ"ד מהלכות שמיטה ויובל הנ"ל, אלא אפילו נלקט בשמינית אפ"ה לעולם אפילו בשמינית נחשב ששית, ואינו נותן מעשר שני רק מעשר עני כדין שנה ששית, ואין בזה קולא, דלמאי ניחוש לשמא יאמרו בתר לקיטה אזלינן ולקיטתו בשמינית שהוא זמן מעשר שני, דהרי אם אזלינן בתר לקיטה היינו גמר פרי כמו ירקות א"כ פטור לגמרי שהרי נגמר בשביעית, וזה כוונתן במאמר לעולם.
ומעתה אינהו סברי דלקיטה דאתרוג היינו גמר פרי, ולהכי פליג רב המנונא על רבה דאמר יד הכל ממשמשין וכו', דרב המנונא לשיטתו דלקיטה היינו גמר פרי חשש שנפיק מיניה חורבא בשמינית כנ"ל. אבל רבה סבר דלקיטה דאתרוג היינו לקיטה ממש ולא כלקיטה דירק, לא נפק מיניה חורבא כלל, ולכך פוטרו ממעשר בשביעית משום יד הכל ממשמשין בו.
ומעתה יש ליישב קושיית התוס' דלהכי לא מביא תנאי היא ממשנה דבכורים דשם קאמר ר"ג לירק בדרך אחד, וכבר הוכחנו דלר"ג במשנה דבכורים אין ספק דלקיטה דאתרוג היינו גמר פרי וכירק ממש [וכתירוץ שני של תוס' כנ"ל], וא"כ היה קשה לרבה דפוטרו ממעשר הא איכא למיחש לחורבא שיאמר דלכך פטור ממעשר בששית שנכנס לשביעית משום דאזלינן באתרוג בתר לקיטה ממש היינו גמר פרי וגמר פרי היה בשביעית, ויצא מיניה חורבא שאם ישאר עד שמינית ג"כ יפטרו ממעשר ויאכל טבל. ולכך מביא האי דאבטולמוס דלא הזכיר כלל ירק רק אחר לקיטתו למעשר, ויש מקום גם לתירוץ השני של התוס' דלקיטה דאתרוג הוא לקיטה ממש, ואתרוג חלוק משאר פירות, ולא הוי לענין מעשר לא כפירות אילן ולא כירקות, וליכא קושיא לרבה דליכא חשש תקלה דאכתי לא יפטרנו בשמינית, דכיון דנלקט בשמינית יש לו דין שמינית.
אמנם התוס' כשהקדימו שאמרינן אתרוג בתר לקיטתו למעשר אז בת ששית הנכנס לשביעית על פי דין פטור ממעשר, ולא צריכנא לטעמא דיד הכל ממשמשין בו, ואז באמת גם כשנלקט בשמינית פטור אם לקיטה היינו גמר פרי, ולא נפק מיניה שום חורבא, ולכך כתבו דבחנם הביא כך דאבטולמוס, ודו"ק היטב כי קצרתי.
<h3>טז.</h3>
בגמרא נחלקו תנאים בזמן דינו של אדם ולר' יוסי ור' נתן אדם נידון בכל יום. ולכאורה קשה לדידהו מה הרעש הגדול בראש השנה ותקיעת שופר ולמה תוקעין ומריעין ואומרים מלכות זכרונות ושופרות כו'. ואומר אני שעל היות יום הכפורים יום מחילה וסליחה וכפרה וגמר דינו של אדם, על זה לא נחלק שום תנא, ואם כן נקבעו עשרה ימי תשובה קודם ליוה"כ לכ"ע. ולפ"ז אף שאדם נידון בכל יום, מ"מ באחד בתשרי מתחילין ימי הרצון שהקב"ה נמצא אף ליחיד, וזה קול רעש הגדול הזה.
אלא דלפי זה אין לאחד בתשרי שום עלוי על כל הימים שבין ראש השנה ליוה"כ וכולם שוים בדבר זה, ולמה נבחר יום זה ליום תרועה, היה לנו להריע בכל עשרה ימים הללו ומה יום מיומים. אומר אני שעיקר הדבר שנבחרו עשרה ימי תשובה לימי רצון, ואם בשביל שהם סמוכין ליוה"כ מדוע דוקא עשרה ולא תשעה ולא אחד עשר. ונראה דיום הראשון גורם שבו יצא אדם בדימוס, והקב"ה אמר אתה סימן לבניך, ושוב יוה"כ היה יום רצון בימי משה רבינו, והימים שבינתים המה מחמת שיש קדושה לפניהם ולאחריהם, לפי שראש השנה הוא תחלת הזמן גרמא לרחמים הללו, ולכן אנו עושים בו כל המעשים הללו. וכל זה לר' אליעזר דסובר בתשרי נברא העולם, אבל לר' יהושע דסובר בניסן נברא העולם א"כ אין לומר טעם זה, וצ"ל דראש השנה הוא יום הדין הגמור נבחר מכל ימי השנה, והתוס' לקמן (דף כ"ז ע"א ד"ה כמאן) כתבו דהקליר יסד כתרוייהו כר"א וכר"י משום דאלו ואלו דברי אלקים חיים, ואיכא למימר דבתשרי עלה במחשבה ולא נברא עד ניסן.
ובזה נראה לענ"ד כונת הפייטן היום הרת עולם היום יעמיד במשפט כו', הנה מחשבות נדמו להריון כמ"ש הרד"ק בתהלים ז' [ט"ו] בפסוק הרה עמל. ואמר הפייטן היום הרת עולם, דהיינו שעלה במחשבה, ולא היה בריאת אדם רק בניסן, וא"כ למה זה התקיעות שופר וכל ההתעוררות מזכרונות מלכות ושופרות, ואי משום שהוא מימי תשובה, מה יום מכולהו עשרה יומי, אלא ודאי היום יעמיד במשפט, שהיום יום הדין לכל יצורי עולמים.
והנה המהרש"א בחידושי אגדות הביא בשם הר"ן דבשלמא לר"א ניחא שהוקבע תשרי לדין שהוא זכרון ליום ראשון שבו נידון אדם הראשון, אבל לר"י שבניסן נברא העולם למה הוקבע תשרי. ותירץ הר"ן שזה היה מרחמי ה' לקבוע יום הדין סמוך ליוה"כ יום מחילה יום הקבוע לרחמים, כדי שמי שנתחייב בדין בראש השנה יש לפניו יוה"כ לחסות בצל כנפי הרחמים כי ביום הזה יכפר. והקשה המהרש"א דא"כ למה הוקבע א' בתשרי ה"ל לקבוע יותר סמוך ליום הכפורים מה דאפשר. ואני אומר דגם ר"א ור' יהושע מודין לדברי התוס' ששני הסברות אמתיות ושהעולם עלה במחשבה ולא נברא עד חצי שנה אח"כ, אלא שבזה נחלקו, ר"א סובר שמחשבה היתה בניסן והבריאה היתה בתשרי, ור' יהושע סובר להיפך.
וזה לדעתי כונת רש"י לעיל (דף יו"ד ע"ב) תניא ר' אליעזר אומר בתשרי נברא העולם, פירש רש"י מקרא יליף לה לקמן. ולכאורה מה בעי רש"י בזה. ולדידן ניחא, דכיון דבין למר ובין למר גם תשרי גם ניסן היו לבריאה חד למחשבה וחד למעשה, א"כ [מה] נחלקו, ואכתי לא ידעינן מחלוקתן, כיון שעיקר מחלוקתן אימת היתה המחשבה ואימת המעשה, אכתי לא ידעינן מחלוקתן עצמו אם מה שכל אחד אומר נברא העולם כונתו על מחשבת הבריאה או על המעשה. ולכן פירש רש"י דר' אליעזר בעצמו יליף לה מקראי, ומהנך קראי חזינן דבמעשה הבריאה איירי.
והנה העולם עלה במחשבה לברוא במדת הדין אלא שאח"כ במעשה שתף רחמים בדין, וא"כ לכ"ע באחד בתשרי בתחלת בריאת העולם היה יום דין, אלא דלר"א היה במעשה דינו של אדם הראשון ולר' יהושע אז היתה המחשבה של הבריאה והמחשבה במדת הדין היתה. וא"כ לכאורה אין מקום לקושית הר"ן שהקשה לר"י מאי שייכות יש לאחד בתשרי לקבוע בו יום דין, והרי התירוץ מבואר שיום זה היה תחלת הדין במחשבה. וצריך לומר דעיקר קושית הר"ן למה קבע הקדוש ברוך הוא יום המחשבה יותר היה לקבוע יום המעשה אחד בניסן שבו היה הדין בפועל כי בו נידון אדם הראשון. ועל זה שפיר משני הר"ן שרצה הקדוש ברוך הוא לקבוע יום הדין סמוך ליוה"כ. וא"כ קושית המהרש"א שהקשה אם בשביל סמוך ליום הכפורים למה דוקא באחד בתשרי, אינה קושיא כלל, שעכ"פ לא סגי מלקבוע או באחד בתשרי או באחד בניסן ולא בשאר יומי כלל.
<h3>טז:</h3>
גמרא אמר רבי יצחק חייב אדם להקביל פני רבו ברגל שנאמר מדוע את הולכת אליו היום לא חודש ולא שבת מכלל דבחודש ושבת איבעי לה למיזל. ויש לדקדק הרבה דקדוקים, מנ"ל הא דחייב ברגל, ועוד למאי איצטריך הא בראש חודש, ועוד הוה ליה למימר שבת קודם ראש חודש. ויש לתרץ דאיתא בגמרא שלש רגלים נגד ג' אבות וי"ב חדשים נגד י"ב שבטים, וכשחטאו ישראל בעגל ניתן י"ב ראשי חדשים לנשים ונוטלין מן האנשים [עי' לקמן כ"ג ע"א תוד"ה משום, מגילה כ"ב ע"ב רש"י ד"ה ראשי חדשים]. וקשה למה יהיו נשים חייבין להקביל פני רבן, הא אפילו מכיבוד אב ואם פטורות, דאיתא ברש"י בפרשת קדושים [ויקרא י"ט, ג'] איש אמו ואביו תיראו אין לי וכו', א"כ פטורים מכיבוד אב ואם כל שכן שפטורים מלקבל פני רבו. אבל י"ל היינו דוקא בחול שמותרים במלאכה, אבל שבת אסור במלאכה חייבין הכל בכיבוד אב ואם ולהקביל פני רבו. לפי"ז קאמר שפיר חייב להקביל פני רבו ברגל, וקאמר נמי שפיר מכלל דבחודש ושבת שנאמר מדוע וכו', שכשם שנשים חייבות בראשי חדשים כשהוא יום טוב שלהם, כך אנשים חייבים להקביל פני [רבו ב]רגל, וקאמר שפיר מכלל דבחודש ושבת, דהיינו דוקא אם חל ראש חודש בשבת דאז אסורין במלאכה, דהאי לא שמיע ליה מפסוק מדוע, ודו"ק.
גמרא ג' ספרים נפתחים בר"ה אחד של רשעים גמורין כו'. לקמן אמרינן תניא ב"ש אומרים ג' כתות הן ליום הדין כו'. הנה מה דמאחר בינונים לכולם בין בר"ה ובין ביום הדין הגדול, היינו משום דהני תרי הן צדיקים והן רשעים משפטן חרוץ לאלתר, אבל הבינונים שאין משפטם נגמר לאלתר לאחרונה יסעו, ובר"ה אין משפטן חרוץ שהרי תלוין עד יוה"כ, וכן לעתיד במה שיורדין לגיהנם שעה אחת ועולים, אין הכונה שכן הקדוש ברוך הוא פוסק דינם שירדו רק על שעה אחת לגיהנם, רק הקדוש ברוך הוא אומר סתם שירדו לגיהנם, ועדיין אינו חורץ וקובע להם זמן רק כאשר המה צועקים ובוכים מתוך יסורים בגיהנם אז הקדוש ברוך הוא מתמלא עליהם רחמים ומצוה להעלותם, וכן משמע מקרא שהביא והבאתי את השלישית באש וצרפתים כו' הוא יקרא בשמי ואני אענה. הרי אחרי הצירוף בגיהנם וקורא בשם הקדוש ברוך הוא מתוך יסורים אז הקדוש ברוך הוא יענהו.
אבל מה דקשה לי על שינוי הגדול שבין דין של ר"ה ובין דין של יום הגדול העתיד, דלעתיד מקדים בדין צדיקים לרשעים דקאמר ג' כתות אחת של צדיקים כו', ובר"ה קאמר ג' ספרים נפתחים אחד של רשעים גמורים, הרי הקדים ספרן של רשעים לספרן של צדיקים, והוא היפך מלעתיד לבוא. ובלאו הכי הוא גופא טעמא בעי למה יוקדם פתיחת ספרן של רשעים לפתיחת ספרן של צדיקים, כלפי לייא.
ועוד יש שינוי גדול בר"ה עצמו, שבפתיחת הספרים הרשעים קודמים לצדיקים, ובחיתוך הדין הצדיקים קודמים, שהרי הכי קאמר ג' ספרים נפתחים וכו' צדיקים גמורים נכתבים ונחתמין לאלתר לחיים רשעים גמורים נכתבין ונחתמין לאלתר למיתה, הרי שהקדים כתיבתם וחתימתן של צדיקים לרשעים.
ועוד על גוף המשפט הא צווחו ביה קמאי דקמאי בעלי התוס' והרשב"א ויתר המפרשים, שהרי אנו רואים בעונותינו היפוך הדבר, כמה צדיקים גמורים מתו בשנה וכמה רשעים גמורים עתקו שמנו גברו חיל ונתעלו בעושר ובכבוד. ובפשטן של דברים נלע"ד דודאי לפי סדר חשיבותן נכנסין לדין, וכמו שדרשו מקרא לעשות משפט עבדו וגו'. והנה בודאי עוה"ז עולם הפוך הוא והעולם הבא עולם ברור הוא עליונים למטה, כמו שאמרו רז"ל במסכת פסחים [נ' ע"א], ואינון דמתקריין בני גיהנם ופניהם כשולי קדירה אינון משפירי שפירי דבני מחוזא.
והנה אחר שנפתחו הספרים ונודע מי צדיק ומי רשע, בודאי חשיבותן לפי צדקת הצדיק כן יקר ערכו, אבל קודם פתיחת הספרים מי חשוב קודם, אזלינן בתר חשיבותא דהאי עלמא, ומכבדים עשירים. והנה אין ארי נוהם מתוך קופה של תבן וכו', וישמן ישרון ויבעט, ועל פי רוב העשירים מעותדים לחטוא יותר מן העניים מרוב תאוות לבם וגבהות עינם, והם אינם יודעים כי עושר שמור לבעליו לרעתו, ומה בצע בעשרו ערום יצא מבטן אמו וערום ישוב שמה, ואדרבה לפי רוב עשרו ראוי שיכנע לבבו פן יקבל שכרו בעוה"ז ופן אינו עושה הצדקה וחסד כדבעי למיעבד, כאשר באמת עינינו רואות הרבה מהעשירים מעלימים עיניהם מן הצדקה ובפרט מעניים קרוביהם. דרך כלל, הרבה מעונות מסתעפים ממדת העושר ומעט זכיותינו נתקטנו מרב החסדים שעושה הקדוש ברוך הוא עמו, באופן שביום הדין קרוב הדבר יותר שהעשירים יוצאים חייבים אם לא בחילא דתיובתא יתיר ובצדקה ובגמ"ח שיוסיף.
ולכן בראש השנה בעת שנכנסין לדין ועוברין כבני מרון והחשוב חשוב לפי עשרו קודם, ולכך ספרן של רשעים נפתח תחילה קודם לספרן של צדיקים, כי הצדיקים שהמה דלי העם המה באים באחרונה. אבל כיון שכבר נפתחו הספרים ויצא כנוגה צדקת הצדיק ורשעת הרשע על פניו תענה, אז שוב עולם ברור הוא ועליונים למטה, ומקדימין גזר דינם של צדיקים, ומתחלה צדיקים גמורים נכתבים ונחתמים ואח"כ רשעים גמורים.
ועוד נלע"ד לתרץ, לפי שהקב"ה הוא רב חסד וחפץ חסד הוא, ורוצה לדון כל אחד באופן נאות לו יותר להצדיקו. והנה הרשעים לרב רשעם כבר הורגלו ברשע את אישים פועלי און, באופן שכבר ההרגל נעשה אצלם טבע, ובעבירות שהורגלו בו בכל יום כמו לצנות ושקרים ורכילות וכדומה המה מוסיפים בכל שעה ובכל רגע, הן מצד עצמן כי כבר התמכרו לעשות הרעה אין אלהים לנגד עינם, ורשעים יצר הרע שופטן ומושל בם כאות נפשו, והן מצד חבריהם כי נתחברו יחדיו אישים פועלי און וכל אחד מדיח מסית את חבירו לשחוק וקלות ראש ומרגילין לערוה, באופן שקרוב לודאי שבכל רגע מוסיפין פשעים ועונות וחטאים. והצדיקים להיפוך מצוה גוררת מצוה ובכל רגע ורגע מוסיפים אהבת ה', כעטלף המצפה לאור כן יקוו לאור ה' ונר מצוה מתי תבוא לידם ויקיימו, באופן שבכל רגע מוסיפים מצות ומעשים טובים ומחשבות קדושות אשר הקדוש ברוך הוא מצרפן למעשה.
והנה ביום ראש השנה הקדוש ברוך הוא מקדים לפתוח ספרן של רשעים לטובתם, כי באותו רגע שיאחר עוד יש אחרית שיוסיפו לחטא, ולכן הקדוש ברוך הוא מקדימם לפתוח ספרן מה שכבר נעשה עד אותה שעה. אבל הצדיקים הקדוש ברוך הוא משהה פתיחת ספרן ג"כ לטובתם, כי בכל רגע יוסיפו זכות ומעשים טובים. וכל זה בפתיחת הספרים, אבל בחיתוך הדין מקדים הצדיקים. וכל זה ביום ר"ה שהצדיקים והרשעים בחייהם והיום לעשותם, אבל לעתיד לבוא ביום הדין הגדול והנורא שוב אין להוסיף לא במעשים טובים ולא במעשים רעים, רק יפתח ספר הזכרונות שעשו בימי חייהם, הקדוש ברוך הוא מקדים הצדיקים לרשעים בכל דבר.
ואל תתמה שאני אומר שהקב"ה מקדים לפתוח ספרן של רשעים ביום ר"ה השכם בבוקר מחשש פן בעוד היום יוסיפו כמה פשעים, הלוא קדוש היום לאדונינו ואיום ונורא הוא ואימת יום הדין נורא מאד עד שמלאכים יחפזון וחיל ורעדה יאחזון מפחד ה' ומהדר גאונו, ואיך איש רמה חרס את חרסי האדמה ירים ראש להיות ניסת בעצם היום הזה אחרי הסתת היצר. הנה כבר העידו כן חז"ל במס' יומא [י"ט ע"ב] האידנא יומי דכיפורי ואיבעול כמה בתולתא בנהרדעא. ועוד, בשלמא אז היו משגיחים על דרכיהם דודאי שהיה עליהם אימת יום הקדוש, אבל בעונותינו הרבים כבר הורגל בדרך רעה עד שלא נחשב לחטא בעיניו, ועבר ושנה ושלש כמה פעמים עד שנדמה בעיניו דרך רעה לדרך ישרה ואומר לרע טוב, ואיך ישובו מאימת יום הדין וכבר הותר להם הדבר על דרך עבר אדם עבירה ושנה בה.
ועל כן משבח אני את התשובה אפי' מיראה, שהרי עכ"פ ע"י היראה הוא נמנע מלחטוא עוד, ועכ"פ יצא חוץ לטבעו ומזגו הרע שהוטבע בה כל ימיו, ושוב עכ"פ נחשב לעבירה בעיניו, והנביא אמר [ירמיה ב', י"ט] תיסרך רעתך ומשובתיך תוכיחך ודעי וראי כי רע ומר עזבך את ה' אלקיך. הרי עיקר הקפדת הנביא שעכ"פ תדע שרע ומר מעשיך.
<h2>אם אינן מכירין</h2>
<h3>כג.</h3>
תוס' ד"ה משום ביטול מלאכה כו', פי' בקונטרס אין לך ר"ה כו', ובחנם דחק לפרש ר"ה דבכל ראש חדש נמי לא היו רגילין לעשות מלאכה כו', ע"ש בתוס'. והנה רש"י במסכת מגילה [כ"ב ע"ב ד"ה ראשי חדשים] באמת מפרש כמו שפי' התוס' הכא. ונלע"ד לומר דלפי סוגיא דהכא צריך רש"י לפרש דתירוץ הגמרא משום ביטול מלאכה שני ימים קאי על ר"ה, אבל על ר"ח לא שייך תירוץ דגמרא, ונשאר קושית הגמרא וליעבד אמלא, ותירוץ הגמרא הוא רק על ר"ה דהיינו ר"ח תשרי. דהנה התוס' [כ"ב ע"ב] בד"ה גזירה וכו', כתבו ה"נ דהוי מצי למימר משום ר"ח מלא שחל בשבת. ולענ"ד נראה לומר דמה שאמרו איתנוסי הוא דאיתנוס, לא הכוונה כמו שנראה מפי' רש"י ותוס' בשכרות של סעודת שבת, שזה הוא דוחק לומר דבדבר המסור לב"ד ניחוש לשכרות, ואי משום סעודה שלישית שהוא חיוב, הלא היו יכולים להקדים סעודה שלישית ביום, ועיין במג"א [סי' תרצ"ו ס"ק יו"ד] שכתב במקום הרוקח היו עושין סעודה שלישית קודם מנחה, וא"כ למה ניחוש שיתעצלו הב"ד בכך לעשות הסעודה סמוך ללילה וימנעו מלעשות משואות שהוא צורך גדול לכל בני הגולה לידע מתי נתקדש החודש. ובדאי ליכא סברא לומר דחשש שכרות קאי על אותן האנשים שעושין המדורה בראשי הרים, דאם הם שלוחי ב"ד בודאי המה זריזין וג"כ לא יתעצלו לעשות הסעודה סמוך ללילה. ולכן נראה לי לומר שהכוונה הוא על פי מה שמביא המג"א בריש סי' תי"ט שאם חל ר"ח בשבת יש למשוך סעודה שלישית עד הלילה משום סעודת ר"ח, ע"ש. ולפ"ז יש לפרש איתנוסי דאיתנוס בסעודת ר"ח.
ומעתה זה הוא דוקא אם ר"ח חל בשבת, אבל בשאר שבתות דלית ביה ר"ח לא שייך חשש שכרות. ולפ"ז מתורץ קושית התוס', דלא מצי למימר משום מלא שחל בשבת, דא"כ נשארה קושיית הגמרא דלא ליעבד אז אמלא כלל, ואין לומר דיאמרו חסר הוא והא דלא עבדו איתנוסי דאיתנס, דמאי אונס שייך במוצאי שבת אם ר"ח היה בערב שבת, הא כבר קיימו סעודת ר"ח בערב שבת. ובזה מתורץ נמי קושיית התוס' בד"ה והא דלא עביד, דמקשים השתא נמי דלא עבדו אמלא כי מיחל ר"ח מלא בשבת יאמרו חסר הוא והא דלא עבדי איתנוסי דאיתנסי. ולפי דברי הנ"ל אתי שפיר, דאם חל ר"ח בע"ש לא שייך למתלי באונס משום שכרות.
אך נראה דרש"י ותוס' ז"ל מיאנו בפירושי הנ"ל כמו שמבואר בדבריהם בד"ה וליעבד אמלא וכו', משום דלפי דברי נסתרה קושיות הגמרא ונעבד אמלא ולא נעבד אחסר כלל, הרי יפסידו דעכשיו קמה קושיות התוס' בחסר שחל בערב שבת, ואמרו מלא הוא ואיתנס בערב שבת בסעודת ר"ח, משא"כ דעתה עבדינן אחסר ולא אמלא אין זה חשש. אמנם עדיין י"ל דאפ"ה פריך הגמרא שפיר, ואף שאין כאן קושיא לפי האופן שנקטו התוס', עדיין יש להקשות באופן אחר, דהיינו ר"ח מלא שחל באחד בשבת יאמרו חסר הוא, והא דלא עביד משום דאיתנס בסעודת ר"ח, וא"כ כשם שיש חשש כשעבדינן אמלא כך יש חששא כשעבדינן אחסר, ושפיר פריך הגמרא ונעבד אמלא. אבל משום הא לא הוי פריך הגמרא מידי, כיון דאין הפסד ואין יתור ואין מעלה במה שעבדינן אמלא, לא שייך להקשות ונעבד אמלא, דמאי חזית, הא תמיד יש חששא, וכשנעבד אמלא אז היית מקשה איפכא ונעבד אחסר.
אבל כשמפרשינן בפי' רש"י ותוס' ז"ל דאיתנוסי בשכרות של סעודת שבת לחוד, שפיר פריך הגמרא ונעבד אמלא שיש בו יתור, דאי עבדינן אחסר יש בו שני חששים, אחד כי מקלע ר"ח מלא בשבת יאמרו שהוא חסר, והא דלא עבדי משום דאתנוסי איתניס כקושיית התוס'. ועוד יש חששא בר"ח מלא שחל באחד בשבת, יאמרו חסר הוא, והאי דלא עבדי במוצאי שבת משום שכרות כמו שכתבתי לעיל, וא"כ יש לחוש לתקלה בשני אופנים. אבל אי עבדינן אמלא אף שיש חששא בר"ח חסר שחל בערב שבת יאמרו מלא הוא וכנ"ל, אכתי אין החשש אלא באופן זה לבד, ושפיר פריך הגמרא וליעבד אמלא דליכא למיחוש אלא באופן אחד, משא"כ השתא דעבדינן אחסר יש לחוש לתקלה בשני אופנים.
אך משום הא לא איריא, דגם בזה אי עבדינן אמלא ג"כ יש לחוש לתקלה בשני אופנים, אחד בר"ח חסר שחל בערב שבת שיאמרו מלא הוא, ועוד יש חשש אם חל ר"ח חסר בחמישי בשבת שיאמרו מלא הוא, והא דלא עבדי משום איסור שבת, ובליל מוצאי שבת לא עבדי משום שכרות ואתנוסי הוא דאיתנוס. ולפ"ז הדרא קושיא לדוכתא מאי פריך הגמרא וליעבד אמלא, מה יתרון יש בזה אם נעבד אמלא ולא אחסר, הא יש לחוש לתקלה בכל שני אופנים בזה כמו בזה.
ובישוב קושיא זו נראה שאין כאן חששא כלל בר"ח חסר שחל בחמישי בשבת, דהנה זה ודאי אי עבדינן אחסר לא עבדינן אלא בליל עבורו דהיינו לילה שאחר ר"ח, דבלילה שלפניו לא אפשר דמנא ידעינן שלמחר יתקדש דשמא לא יבואו עדים ויהיה מעובר. וכן אי הוי עבדינן בין אמלא ובין אחסר לא הוי אפשר למעבד אמלא אלא בליל ל"ב דהיינו לילה שאחר ר"ח, דנהי שידעו כבר בלילה שלפניו שעכ"פ למחר יתקדש, מ"מ המשואות בלילה ההוא הוא סימן על ר"ח חסר. אבל כי עבדינן אמלא ולא אחסר א"כ עבדינן בליל שלפני ר"ח, שהרי בודאי יתקדש למחר, וא"כ קושיית הגמרא הוא שפיר וליעבד אמלא ולא אחסר, ובאמת יעשו המשואות בליל שלפני ר"ח, והשתא ליכא למיחוש כשמקלע ר"ח חסר בחמישי בשבת שיאמרו מלא הוא, דא"כ לא למה לא עבדו המשואות בלילה במיפוק יום ה' ואז לא שייך שום אונס, [וכשחל ר"ח מלא בשבת דאי אפשר לעשות המשואות בלילה שלפניו משום איסור שבת יעבדו בליל מוצאי שבת], וליכא חשש כי אם כשמקלע ר"ח חסר בערב שבת שיאמרו מלא הוא ובמוצאי שבת איתנוס, עכ"פ אין החשש אלא באופן אחד בלבד, ושפיר פריך הגמרא ונעבד אמלא.
ומעתה א"כ הוא שקושיית הגמרא היא ונעבד אמלא היינו שיעשו המשואות בליל שלפני ר"ח. קשה מאי מתרץ הגמרא משום ביטול מלאכה שני ימים, הא ליכא ביטול שני ימים, דהא כשיבוא ליל ל"א ולא יהיו משואות ידעו בני הגולה שהחודש חסר הוא וכבר עבר ר"ח ויעשו מלאכה למחר, דאי מעובר הוא היו עושין המשואות בליל שלפני ר"ח. וצ"ל דתירוץ הגמרא דאיכא ביטול עם ממלאכה שני ימים היינו בחדש תשרי שהוא מלא דאי אפשר לעשות המשואות בלילה שלפניו שהרי הוא ליל יום טוב של ר"ה, [ולא מיבעיא אי לא אמרינן הואיל והותרה הבערה כו' שאסור לעשות משואות ביום טוב, אלא אפי' למ"ד הותרה, עכ"פ צריך להיות צורך היום קצת, והמצוה לא נחשב לצורך היום שהרי יכול לעשות למחר, ואפי' שריפת חמץ לא הוי צורך היום להרבה פוסקים, ועוד הבערה זו אינו צורך היום כלל רק לידע אימת יהיה יום כיפור וחג הסוכות, ולכ"ע לא אמרינן בזה מתוך, ועיין במס' פסחים דף מ"ז ע"א], וא"כ בחודש תשרי יהיה ביטול להעם שני ימים. ומעתה מתורץ ומסולק קושיית התוס' על רש"י דשפיר צריך לרש"י לפרש תירוץ הגמרא משום ביטול העם שני ימים הוא על ראש השנה, ודוק היטב.
ואין להקשות שאי אפשר שיעשו המשואות בליל שלפני עבורו, דהא אמרינן לעיל (דף כ"א ע"ב) דאין השלוחין יוצאין על ניסן ועל תשרי עד שישמע מפי ב"ד מקודש, ופי' רש"י ותוס' שם דגם כשחודש מעובר דודאי ידעינן שלמחר יהיה ר"ח אין השלוחין יוצאין עד שישמעו מפי ב"ד מקודש. וא"כ איך אפשר לומר שיעשו המשואות בליל שלפניו, הא המשואות הם במקום שלוחים. זה אינו, דבשלמא בשלוחים שיצאו בין אחודש מלא ובין אחודש חסר, ובחודש חסר כשנראה בעליל ביום כ"ט או בליל שלשים לא יצאו שלוחים עד שישמעו מפי ב"ד מקודש משום דחיישינן דלמא ממלכי ב"ד ויעברו את החודש, לכך גם בחודש מעובר לא יצאו עד שישמעו מפי ב"ד מקודש דגזרינן הא אטו הא כמו שמבואר שם בתוס' סוף ד"ה על ניסן, ע"ש. אבל במשואות לפי הקושיא שלא נעבד אחסר כלל רק אמלא, ליכא למגזר הא אטו הא, שפיר יש לומר דנעבד המשואות בליל שלפני ר"ח, ודוק בזה.
<h2>ראוהו בית דין</h2>
<h3>כו.</h3>
גמרא והא תנא מפני שהוא קרן קאמר חדא ועוד קאמר חדא דאין קטיגור נעשה וכו' ועוד מפני שהוא קרן וכו'. הנה לכאורה יפלא דבין לעולא דמפרש טעמא דרבנן משום דאין קטיגור וכו' ובין לאביי דמפרש טעמא דרבנן משום דגילדי גילדי, וקא דוחקיה נפשייהו לפרש טעם אשר עיקר חסר מהספר ואין רמז בדברי רבנן. וכבר עמד על תמיה זו הרשב"א ז"ל בחידושיו למסכת ראש השנה בשם הרמב"ן ז"ל, ומתרץ שם בשם הרמב"ן ז"ל משום דמתחזי להו טעמא דרבנן במתניתין חלוש, כיון דאשכחן כולהו דאקרי קרן ואקרי שופר שמע מינה היינו קרן והיינו שופר, לפיכך עשו לו סניפין, עכ"ל הרשב"א ז"ל. דברים אלה תמוהים ביותר, דכיון דטעמא דרבנן הוא חלוש למה עזבו רבנן עיקר טעמייהו שהוא לעולא משום דאין קטיגור וכו' ולאביי משום שופר אחד, ואחזו במתניתין טעם חלוש.
וביותר קשה לפי מה שכתב הרב שאגת ארי' בספר טורי אבן נפקא מינה בין הנך טעמים, דלטעמא מפני שהוא קרן של פרה פסול ליובל וכשר לחצוצרות, ולר"ח הוא איפכא דשל פרה כשר ליובל ופסול לחצוצרות, ע"ש. הרי שיש נפקותא גדולה בין הנך שני טעמים, ואיך לא הזכירו רבנן במתניתין טעמייהו לפסול [גם לחצוצרות בשל פרה]. ועוד גם זה הטעם חלוש נדחה, כמו שהשיב ר' יוסי דפרה נמי אקרי שופר. ועל כרחך אנו צריכים לרבנן להאי דרב מתנא דהאי שור פר הוא הפירוש שור שגדול כפר, ומאי הועילו עולא ואביי בתירוצם, ולשון עולא אמר ואביי אמר משמע שהם נאדו וחזרו מדברי הראשונים, והלא עולא ואביי ג"כ צריכים להאי תירוצא דרב מתנא, וה"ל להגמרא לומר אמר עולא אמר אביי והוי משמע שהם מוסיפים עוד טעם לשיטות רבנן לפסול של פרה.
ובישוב דבר זה נקדים לתרץ גם דברי הירושלמי בשמעתין, וזה לשון הירושלמי [ה"ה], מ"ט דר' יוסי והיה במשוך בקרן היובל מ"ט דרבנן ותיטב לה' משור פר מקרן מפריס מקרן כתיב, עכ"ל הירושלמי. ולכאורה אינו מובן, דמהאי קרא הוא סיוע לר' יוסי, ואף שרבנן מתרצים האי קרא דשור פר הוא הפירוש שור שגדול כפר כדאיתא בבבלי בשמעתין, מ"מ אין בו ראיה לרבנן. ועוד אין הבנה מה שסיים הירושלמי מקרן כתיב, ובמס' עבודה זרה (דף ח' ע"א) דרשינן מהאי קרא מקרן דשור שהקריב אדם הראשון קרן אחת היתה לו במצחו, ואין לו שייכות לפרש טעמא דרבנן ואין לו ענין לפלוגתא דהכא.
ונראה לענ"ד בזה לתרץ הכל בחדא מחתא, על פי מה שהקשה בטורי אבן למה נקט במתניתין של פרה ולא נקט בשל שור, ומתרץ דאי הוי נקט בשל שור הוה אמינא בשל פרה כשר דהא האי דאקרי קרן בשור כתב קרני ראם קרניו, אבל בשל פרה דלא אקרי קרן בשום מקום הוה אמינא דכשר, ואף שלא מצינו של פרה דאקרי שופר, לית לן בה, דהא של יעל (שבר) [כשר] אף דלא הוזכר בשום מקום דמקרי שופר, ועל כרחך כיון דלא מצינו של יעל דמקרי קרן ממילא נקרא שופר וכשר. וכמו כן הוה אמינא כיון דלא מצינו דשל פרה אקרי קרן ממילא נקרא שופר וכשר, לכך אתי מתניתין לאשמועינן דאפ"ה של פרה פסול הואיל והוא חד מינא, דשור ופרה כולם חד מין הוא ואף שחלוקים בשמותם, עכ"ל ע"ש בטורי אבן. [ובירושלמי דשמעתין באמת פריך על רבנן משל יעל שאינו קרוי לא קרן ולא שופר והוא כשר, ומתרץ כר' לוי אין קטיגור נעשה סניגור].
והנה יש מקום עיון בזה, דהא גופא מנ"ל לפסול של שור ושל פרה הואיל ואינן נקראים שופר, הלא של יעל נמי לא מצינו שנקרא שופר ואפ"ה כשר מטעם דמסתמא נקרא שופר, א"כ בשל שור ופרה נמי נימא דאף דאיקרי קרן מ"מ גם שופר מקרי מסתמא. וצריכין אנו לומר מדכתיב גבי שור קרני ראם קרניו ולא כתיב קרני ראם שופריו, מכלל דקרא אתי למעט דשל שור לא יהיה נקרא שופר כלל כדי לפוסלו לשופר של ר"ה לתקוע בו למצוה.
ולפ"ז אני אומר דעולא ואביי לית להו להאי שינויא דרב מתנא דשור פר שהוא גדול כפר, דלזה לא צריך קרא דכבר שמעינן דכל מעשה בראשית בקומתן נבראו כדאיתא במסכת עבודה זרה (דף ח' ע"א) מדכתיב מקרן מפריס שקרנותיו קודמין לפרסותיו, ופי' רש"י שם דאמר מר כל מעשה בראשית בקומתן נבראו שור עם קרניו, ע"ש. ומעתה כיון דידעינן דבקומתן נבראו, הך שור פר מיותר, ועל כרחך כר' יוסי לדרוש שופר דשל פרה נמי קרוי שופר. ולכך מתרץ עולא דמהאי שור של מעשה בראשית ליכא ראיה כלל, דאותו שור הראשון שנברא במעשה בראשית שפיר נקרא שופר, ואם היה לנו שופר מזה השור שנברא במעשה בראשית באמת היה כשר, וטעמא דקרא שנאמר קרני ראם קרניו לפסול בשל פרה הואיל ואין קטיגור נעשה סניגור, וזה שייך דוקא בשור שהיה עגל קודם שנתגדל, וכיון שהיה תחילתו עגל שוב היה מתחלתו דומה לעגל שעשו במדבר ויש בו זכרון מחטא העגל ואין קטיגור נעשה סניגור, ולכך פסול בשל פרה לתקיעת שופר בראש השנה, אבל אותו השור של מעשה בראשית לא היה עגל מימיו דהא נברא בקומתו, באמת היה קרוי שופר וקרניו כשרים לשופר.
ואביי מתרץ היינו טעמא דרבנן דסברי דטעמא דקרא דקרני ראם קרניו דשל פרה פסול משום דשופר אחד אמר רחמנא, והאי דפרה קיימי גילדי גילדי, ופי' רש"י דבכל שנה ושנה ניכרת תוספתו גלד מוסיף על גלד ראשון. אבל בשור של מעשה בראשית לא היה בו גילדי גילדי דכיון שבקומתו נברא לא נתוסף בו דבר דהכל נגמר בעת הבריאה.
ועל זה פריך הגמרא והא תנא מפני שהוא קרן קאמר, כלומר מפני שהוא קרן לחוד קאמר ולא קאמר הנך טעמים. ומתרץ חדא ועוד קאמר, דודאי משום טעמא דאין קטיגור או משום דקיימי גילדי גילדי נמי יש לפסול, רק דנקט משום קרן דממועט מקרא דוקרני ראם קרניו ולא קאמר שופריו כנ"ל.
ומעתה גם דברי ירושלמי נכונים, וכוונת הירושלמי כיון דעיקר תשובה שהשיב ר' יוסי לרבנן דגם של פרה אקרי שופר הוא מהאי קרא ותיטב לה' משור פר אם שור למה פר ואם פר למה שור אלא משופר, ועל זה קאמר מ"ט דרבנן, ר"ל מאי תשובה יש להם על דברי ר' יוסי, וקאמר ותיטב לה' משור פר מקרן כתיב, ור"ל דמה שהשיב ר' יוסי משור פר משופר, זה הוא בשור שהקריב אדם הראשון שנברא בקומתו ולא היה בו גילדי גילדי, זה באמת היה נקרא שופר וזה לא היה פסול, והוכיח דשופר של אדם הראשון לא היה בו גילדי גילדי ולא היה נחשב לב' וג' שופרות דמקרן כתיב לשון יחיד, והוי שופר אחד, אבל בשל פרה משורים שלנו אינו נופל בו שום מקרן אלא קרנים לשון רבים הואיל וקיימי גילדי גילדי, ודוק היטב הדק.
<h3>כז:</h3>
תוס' ד"ה ניקב וסתמו וכו', קשיא כיון דכל הקולות כשירין וכו', ונראה דאיירי קודם סתימה וכו', ובירושלמי וכו'. ובסוף חזרו ונקטו לעיקר לפרש אם מעכב התקיעה היינו לאחר שסתמו, ע"ש. והקשה בפני יהושע כיון דחזרו התוס' ומפרשים דקאי אלאחר סתימה, א"כ הדרא קושיתם לדוכתיה הא כל הקולות כשרים בשופר, דהא מוכח קושיא זו חזרו מפירוש זה ונקטו כגירסת הירושלמי. ונ"ל ליישב, דבתוס' [ע"א] ד"ה שופר שנסדק, מקשים על פי' רש"י דמפרש פסול משום דהוי כשני שופרות, ועל כרחך מיירי שנסדק לגמרי, א"כ היינו סיפא דדבק שברי שופרות. ולכך כתבו דמיירי שאינו נסדק לגמרי, ולכן פסול משום דאין שופר עליו, וסיפא לרבותא קתני כו', א"נ משום דכתיב והעברתם וכו', ואפי' נפסל מטעם שנים ושלש שופרות אין קשיא כלום, עכ"ל. והנה סוף דברי התוס' סתומים, וכבר נדחק בהם המהרש"א. והפני יהושע כתב לפרש דבריהם, דבתחלה כתבו לסתור פירש"י דבלאו הכי לא משמע להו הך סברא דב' וג' שופרות, דלא שייך פסול זה ולא בקרן של פרה דקיימי גילדי גילדי שהקרן עצמו הוא ב' וג' שופרות, משא"כ הכא מקרי שופר אחד, ועל זה מסקי התוס' שפיר דאפי' אם תמצי לומר דדיבק פסול משום ב' וג' שופרות, אפי' הכי לא קשיא מהא דניקב וסתמו במינו, דהתם עיקר הקול בשופר אחד משא"כ בדיבק שברי שופרות שאין עיקר השופר מחתיכה אחת, ע"כ דברי הפני יהושע ע"ש.
והנה אף כי סברת הפני יהושע נכונה מצד עצמה דבניקב וסותמו לא שייך ב' וג' שופרות משא"כ בדיבק שאין עיקר השופר מחתיכה אחת, בכל זאת אין להעמיד זאת בדברי התוס', והעיקר חסר. ועוד קשה, למה מתחלה היה פשוט להו דדבק שברי שופרות לא מפסיל, ואח"כ חזרו דגם בדבק שברי שופרות יש לפסול מטעם ב' וג' שופרות.
וליישב זה צריך להקדים מה דאיתא במס' סוטה (דף י"ח ע"א) דאם כתב מגילת סוטה על שני דפים פסולה דספר אחד אמר רחמנא ולא ב' וג' ספרים, וכתבו התוס' [ד"ה כתבה] דדוקא אם כתב חצי מגילה על דף זה וחצי מגילה על דף אחר פסול משום ב' ספרים, אבל בשני עמודים על קלף אחד כשר, וגבי שופר של פרה דפסול משום דקיימי גילדי גילדי אף על גב דמחברי, התם נמי דרכו להוסיף גלד אחד בכל שנה והוי דומה לשנים, ע"ש בתוס'. ובתשובת נודע ביהודה מהדורא תנינא [אה"ע סי' קכ"ב] הבאתי דברי הרב טורי אבן שעמד על דברי התוס' ד"ה אם קול חיצון שמע, וכתב דאם נתן שני גיטין לאשתו בבת אחת מגורשת הואיל וכל אחד הוא גט שלם בפני עצמו, ודוחה ראיות התוס' משני כופרין דשם אמרינן דלא חייבתו התורה על נגיחת שור לאדם אחד אלא חד כופר אבל לא ב' כופרין, הלכך בשור של שותפין אי אפשר דהאי ישלם דכל אחד שישלם כופר דהוי ב' כופרין על נגיחה אחת, אבל הא ודאי אם זה רוצה לשלם כופר שלם וכן אידך, הרשות בידם ויצא ידי חובתם, ואפי' בשור של אדם אחד שנגח אדם אם בעל השור רוצה לשלם שני כופרין בודאי יוצא ומתכפר לו בזה, וכן בפרק לולב הגזול [סוכה ל"ה ע"א] פרי אחד אמר רחמנא, לאו למימרא דאם נקט ב' או ג' פירות אינו כלום, אלא קאמר להוכיח שפרי עץ הדר הוא אתרוג ולא פלפלין, כיון דאפשר לצאת גם בפרי אחד ופלפלין לא מנכר לקיחתו באחד ויצטרך ליקח ב' או ג'. ובתשובה זאת סי' קכ"ב הבאתי ראיה שגם הרמב"ם סובר כן דרק לחייבו לא אמרינן שני כופרין אבל אם רוצה ליתן יוצא ומתכפר לו, אולם כתבתי שם שאין בידינו לדחות דברי התוס' דס"ל דבדיעבד מעכב.
וכעת עלה בדעתי לומר להוכיח כשיטת רבותינו בעלי התוס', דהא גבי שופר ג"כ מסיק אביי דטעמא דרבנן דפסלי שופר של פרה משום דשופר אחד כו', והא דפרה קאי גילדי גילדי ומתחזי כב' שופרות. ולכאורה קשה, דאף אם שופר של פרה כשר, מ"מ איכא עוד כמה מיני שופר דחזי לתקוע בו כגון של איל ושל עז וכדומה, וא"כ לא מוכח מידי דלעולם יש לומר דגם בשופר של פרה יוצא לתקוע בו, ואפ"ה שפיר קאמר רחמנא שופר אחד דרשאי לתקוע בשופר אחד, היינו אם רוצה לתקוע בשאר מיני שופרות, וא"כ נהי דבשל פרה אי אפשר בשופר אחד הואיל דקאי גילדי גילדי, מ"מ אפשר לתקוע בשופר אחד של איל או של עז דלא קיימי גילדי גילדי, וא"כ מנ"ל לפסול של פרה. אלא ודאי מוכח כדעת התוס' דהא דקאמר שופר אחד ולא ב' וג' שופרות היינו דמעכב בדיעבד, ולפיכך של פרה פסול ואינו יוצא בה בתקיעת של מצוה. וגם מסוגיא דפרק לולב הגזול שפיר הוכיחו התוס' דע"כ מה דאמרינן פרי אחד כו' הוא לעיכוב דאינו יוצא בשני פירות בבת אחת, דאי סלקא דעתך לומר שסגי בפרי אחד, א"כ עדיין אינו ממעט פלפלין, ועדיין קשה דלמא מה דאמרה תורה פרי עץ הדר שיקח פרי שטעם עץ ופריו שוה והברירה בידו ליקח אתרוג או פלפלין. ועיין בפני יהושע שם במסכת סוכה דמפרש דקושית הש"ס ואימא פלפלין, דהכוונה הוא שיהיו תרווייהו כשרין, ע"ש שהוכיח כן דאין סברא לומר שיקח דוקא פלפלין ולא אתרוג, דמכח סברא יש ליטול אתרוג דהוא על כל פנים הדר טפי מפלפלין, ע"ש. על כרחך דקושית הגמרא שיוצא גם בפלפלין רק באתרוג סגי בחד ופלפלין כיון שלא מנכר צריך ב' וג', אלא על כרחך דבשני פירות אינו יוצא כלל כדעת התוס', ועל כרחך צריך אתרוג ולא פלפלין.
הן אמת שיש לדחות ולומר כיון דגבי פלפלין אי אפשר בפרי אחד וכן גבי שופר בשל פרה, ורחמנא אמר פרי אחד שופר אחד ממעטינן כל המין שיש בו יותר מאחד דפסול. אמנם התוס' לא ס"ל כן רק דקרא אתי למעט דאינו יוצא בשנים. העולה מדברינו, דגם דעת הרמב"ם גבי כופר בשור של שני שותפין וכמו כן הדין בשופר שרשאי לתקוע בשופר אחד, אבל אם רוצה בשני שופרות ג"כ יצא ידי תקיעת מצוה, ואפ"ה ממעטינן שופר של פרה הואיל דקיימי גילדי גילדי ואי אפשר כלל לתקוע בשופר אחד. ולפ"ז ליכא למעט בדבק שברי שופרות משום ב' וג' שופרות, כיון דאפשר לתקוע בשופר שלם ממין הזה, שוב אם תקע בשופר הנדבק ג"כ יצא, דהא אפשר לתקוע בב' וג' שופרות אם ירצה. אמנם לשיטת התוס' במסכת סוטה דאינו יוצא בשנים, גם בדיבק שברי שופרות אינו יוצא.
ומעתה כן הוא רהיטת דברי התוס' כאן, דבתחלה כתבו להך דאמרו דבכל מקום שנאמר חד ולא תרי היינו שרשאי לצאת באחד אבל אם רוצה בב' וג' יוצא ג"כ, וכן בדבק שברי שופרות, אבל בפרה אין יוצא כיון שלא משכחת בה כלל שופר אחד דקיימי גילדי גילדי, ולכך כתבו התוס' טעם אחר בדבק שברי שופרות מטעם דאין שם שופר עליו, או מטעם שאינו דרך העברה. אמנם בשנויא אחרינא סברו התוס' דמה שאמרו אחד ולא ב' לחיוב שאינו יוצא בב' וג' שופרות, ואפ"ה אין קושיא משופר שניקב וסתמו במינו, דשם עכ"פ עיקר השופר הוא אחד, משא"כ בדבק דמחובר מאיזה חתיכות ולפיכך פסול, וא"כ אם היה בו נקב וסתמו וקודם סתימה לא היה מעכב התקיעה רק אחר הסתימה, על כרחך הטעם שאינו דרך העברה, דרש"י פי' בגמרא והעברתם כדרך שהאיל מעבירו בראשו מחיים, וא"כ אם יש בו נקב וסתמו ג"כ לא הוי דרך העברה ופסול.
שם כ"ט ע"ב מתני' יום טוב של ר"ה שחל להיות בשבת היו תוקעין אבל לא במדינה. מנא הני מילי דכתיב יום תרועה, וכתיב זכרון תרועה וכו', ועוד הא לאו מלאכה היא דאיצטריך קרא למעוטי. עיין שם תוס' ד"ה הא לאו מלאכה היא, קשיא אדרבה משום דלאו מלאכה איצטריך קרא למעוטי. ונראה לתרץ קושיית תוס' דגמרא שפיר פריך, דאיתא בגמרא [עי' יבמות ה' ע"א] אהא דאמרינן עשה דוחה לא תעשה הני מילי לא תעשה שאינו שוה בכל, אבל לא תעשה ששוה בכל אין עשה דוחה לא תעשה. נמצא לפי"ז קשה מאי פריך הגמרא אי מדאורייתא במקדש היכי תוקעין, הא מדכתיב זכרון תרועה מוכח דבמקדש שרי לתקוע, דאם לא תימא הכי למה לי זכרון תרועה להורות דבמדינה אסור לתקוע, מהיכי תיתי יהיה מותר לתקוע, [הא] הוי לא תעשה ששוה בכל, ולמה לי זכרון תרועה. אלא מדכתיב זכרון תרועה, על כרחך צריך לומר דבמקדש מותר לתקוע, לכך צריך זכרון תרועה.
אבל כל זה אי אמרת דתקיעת שופר הוי מלאכה, אבל אי אמרת דתקיעת שופר אינה מלאכה, פריך הגמרא שפיר אי מדאורייתא במקדש היכי תוקעין, ואין לומר דעל כרחך צריך לומר דבמקדש שרי דאלת"ה למה לי זכרון תרועה כנ"ל. קשה אי לא הוי כתיבי הוה אמינא דמותר לתקוע במדינה דעשה דוחה לא תעשה, ואין לומר ששוה בכל, קשה אפילו אי אמרת ששוה בכל אפ"ה שרי משום דלאו מלאכה היא. לפי"ז מתורץ קושיית התוס' דגמרא פריך שפיר אי מדאורייתא במקדש היכי תוקעין, ואין לומר דא"כ למה לי זכרון תרועה כנ"ל, לכך קאמר ועוד הא לאו מלאכה היא, וכיון דלאו מלאכה היא צריך קרא זכרון תרועה, ודו"ק.
גמרא גזירה שמא יטלנו בידו וילך אצל בקי כו'. הקשה המהר"ם מפדובא [בהגהותיו על הרמב"ם פ"ב דשופר ה"ו] וכן המזרחי [בחיבורו על הסמ"ג] אמאי לא אמר משום שמא יתקן כלי שיר, ותירץ דהאי גזירה לא גזרו בשופר דא"כ לא יתקע לעולם דהא גם ביום טוב שייך הך גזירה שמא יתקן כו'. והקשה המג"א (בסי' תקפ"ח ס"ק ד') לפי מ"ש הר"ן בריש פרק לולב הגזול ובפ"ק דמסכת מגילה הטעם שדוחין מצות תקיעת שופר משום שבות הואיל דלא בקיאי בקביעא דירחא וכן משמע בגמרא, א"כ הדרא קושיא לדוכתיה נימא דגזרו משום שמא יתקן, ומה דשרי ביום טוב משום דממ"נ יכול לתקוע בשני ימים, אי יום טוב הוא עבדי מצוה ואי חול הוא לא עשה ולא כלום, משא"כ בחל בשבת דעברי אשבות ושמא הוא שלא במקום מצוה, עכ"ל המג"א ע"ש היטב.
ואא"ז הגאון ז"ל כתב בספרו דגול מרבבה לתרץ קושית המג"א, דשפיר כתב מהרמ"פ, דאי הוי אמרינן משום שמא יתקן כלי שיר א"כ גם ביום טוב לא יתקע לעולם, דהא איתא לקמן (דף ל"ד ע"א) איתקן ר' אבהו בקסרי שיהיו תוקעין תש"ת תר"ת תשר"ת משום ספיקא דלא ידעינן מה היא התרועה אי ילולי יליל אי גנוחי גנח, לכך צריך לתקוע תר"ת שמא ילולי יליל וצריך לתקוע תש"ת שמא גנוחי גנח ושמא הוא תרתי גנוחי גנח וילולי יליל צריך לתקוע גם תשר"ת כדי לצאת ידי כל הספיקות. ומעתה מי שרוצה לצאת כל הספיקות יתקע ג' סדרים תש"ת תר"ת ותשר"ת, ורק אחד מהם הוא למצוה ואידך מפני הספק. ולפ"ז שפיר אי הוי גזרינן משום שבות שמא יתקן כלי שיר לא יתקע לעולם, דהא בכל סדר וסדר איכא ספיקא שמא זה הוא אינו מן המצוה ואיכא ביה משום שבות שמא יתקן כלי שיר, ובזה לא שייך הממה נפשך של המג"א, דאף שאין אנו בקיאים בקביעי דירחא מ"מ אסור שמא היום יום טוב ואסור לתקוע כל הסדרים מפני הספק כיון דאית ביה שאינן מן המצוה, ע"כ ודפח"ח.
אך קשה לי על זה מסוגיא דחולין (דף פ"ד ע"ב) דקאמר ר' יוסי כוי אין שוחטין אותו ביום טוב ואם שחטו אין מכסין את דמו וכו', אמרו לו תקיעת שופר בגבולין יוכיח שאין ודאי דוחה שבת וספיקא דוחה יום טוב, וקא שקיל וטרי שם מאי אין ספיקא דוחה יום טוב אילימא ספק יום טוב ספק חול, השתא ודאי יום טוב דחי ספק יום טוב ספק חול מיבעיא, אלא ספק איש ספק אשה, ע"ש בגמרא. ולפי דברי הנ"ל קשה מאי פריך הגמרא ונדחק לתרץ ספק איש ספק אשה, למה לא מתרץ בפשטות לפי מה שתנא במתניתין סובר לקמן דגנוחי גנח ותנא דברייתא סובר ילולי יליל אין אחד מהם דוחה שבת, ואפ"ה ספיקא דוחה יום טוב, היינו למאן דמספקא ליה אי גנוחי גנח או ילולי יליל וצריך לתקוע תש"ת ותר"ת מפני הספק, הרי דספק דוחה יום טוב.
ואין להשיב על זה דהני ספיקות תיקן ר' אבהו אבל בימי התנאים לא היה בזה ספק. זה אינו, דמה שתקן ר' אבהו לא היה תקנתו רק לתקוע גם תשר"ת דשמא הם תרתי גנוחי וילולי, ועיין בפני יהושע שם ובט"ז אורח חיים ריש סי' תק"צ, אבל מ"מ אפשר דהאי תנא שהשיב לר' יוסי שופר בגבולין יוכיח, האי תנא היה מסופק אי גנוחי גנח או ילולי יליל, והא ספיקא אפשר שהיה גם בימי התנאים, דהא משנה וברייתא פליגי בזה, וצריכין לתקוע תר"ת ותש"ת, ושפיר ספיקא דוחה יום טוב. אבל לר' יוסי לא חשיב ליה האי פרכא משום דר' יוסי לעצמו ס"ל אי כתנא דמתניתין דילולי יליל או דס"ל כתנא דברייתא דגנוחי גנח, ולר' יוסי באמת אינו רשאי לתקוע כי אם סדר אחד, וליכא בזה ספיקא בשופר שדוחה יום טוב דיודעין היו אי ילולי יליל או גנוחי גנח, ובזה לא שייך לומר ספיקא דוחה יום טוב כיון דאינן תוקעין רק סדר אחד תש"ת או תר"ת ליכא כאן ספק.
ומעתה יש לחקור, האי תנא שהשיב לר' יוסי ופריך שופר בגבולין יוכיח, באיזה מקום היה קאי, אי באתריה דתנא דמתניתין היו תוקעין רק תר"ת, ואי באתריה דתנא דברייתא לא היו תוקעין רק תש"ת, וא"כ לא נמצא בשופר ספיקא דדוחה יום טוב, ולכך לא יכול בסוגיא דמס' חולין לפרש דספיקא דשופר דוחה יום טוב הוא אי ילולי יליל או גנוחי גנח, דממנ"פ באיזה מקום קאי, כיון דליכא מקום שיתקעו תרתי מפני הספק אי גנוחי גנח או ילולי יליל, ולכך צריך לאוקמי ספיקא דוחה יום טוב בספק איש ספק אשה. אבל לדידן שאנו מסופקין אי גנוחי גנח או ילולי יליל דאין בידינו להכריע בזה בין תנא דמתניתין לתנא דברייתא ואנו תוקעין תר"ת תש"ת ותשר"ת מפני ספק, ואין בהם כי אם אחד למצוה.
נמצא נכונים דברי אא"ז הגאון ז"ל לקיים דברי מהר"מ פדובא, דאי הוי חיישינן לגזירה שמא יתקן כלי שיר לא היו יכולין לתקוע לעולם מפני איסור יום טוב, דכשמתחיל לתקוע תש"ת שמא הוא ספק שמא המצוה הוא בתר"ת, ויש לגזור שמא יתקן כלי שיר כיון דלא ידעינן אם מקיים מצות תקיעת שופר בתש"ת. ואם תוקע תר"ת איכא לספק שמא המצוה הוא בתש"ת, ויש גזירה בתר"ת שמא יתקן כלי שיר, ולא יתקע לעולם, ולכך קאמר הגזירה שמא יעבירנו ד' אמות דשייך רק ביום טוב שחל בשבת, אבל ביום טוב קי"ל [ביצה י"ב ע"א] אין עירוב והוצאה ביום טוב וליכא איסור אם מעביר ד' אמות בר"ה, ודו"ק.
<b>שם גמרא שמא יעבירנו ד' אמות כו'.</b> לכאורה צריך להבין איך בשביל שבות שמא יעבירנו ד' אמות ביטלו תקיעת שופר בשבת דבר שעיני כל ישראל תלויות בו לעורר הרחמים. והנה במסכת ביצה [ל"ו ע"ב] ואלו משום שבות לא דנין, ומקשה הגמרא לא דנין הא מצוה קעביד, ומשנה דאיכא דעדיף מיניה. ונחלקו רש"י ותוס', לרש"י קושית הגמרא והא מצוה וכו' הוא על הלשון של המשנה דלמה קורא לזה רשות. ולפ"ז אפי' ליכא דעדיף והוא מצוה מ"מ אסור. והקשה התוס' [ד"ה והא] דא"כ למה אמר בסנהדרין הטעם דאין דנין בערב שבת משום דבעי הלנת דין ואין רציחה דוחה שבת, הוי ליה למימר משום דאין דנין בשבת, ותירצו שעיקר הגזירה דאין דנין בשבת וכו' משום שמא יכתוב דברי המזכין ודברי המחייבין, ושם כבר כתבו מאתמול. ור"ת היה אומר שקושית הגמרא על הדין למה אסור והא מצוה קעביד, ומשום דאיכא דעדיף, וכל היכי דליכא דעדיף באמת מותר לדון, ולכן שם בסנהדרין דמיירי בסנהדרין גדולה ומסתמא ליכא דעדיף ולכך הוצרך לטעם דאין רציחה דוחה שבת.
ולפ"ז אני מקשה על הב"ד של מעלה איך דנין ביום טוב של ראש השנה, הא לדידהו בין לרש"י ובין לר"ת אסור דהא בדידהו שייך שמא יכתוב דברי המזכין ודברי המחייבין וגם איכא דעדיף מינייהו דהא איכא קודשא ברוך הוא. ואומר אני אי משום הא לא קשיא, שכבר כתב הט"ז בסימן תקפ"ח [ס"ק ה'] לענין תקיעת שופר שגם ביום טוב יש שבות שמא יתקן מנא ואעפ"כ לא גזרו כיון שהוא מצוה קבוע ליום זה ואם יגזרו א"כ תעקר מצוה זו לגמרי ולא יש כח ביד חכמים אפי' בשב ואל תעשה לעקור לגמרי, משא"כ בשבת דתתקיים מצוה זו בשאר שנים, וא"כ לא היה כח לב"ד לעקור משום שבות מצוה קבוע לישראל, איך תיעקר מצוה קבוע בב"ד של מעלה בראש השנה משום שבות. אבל בראש השנה שחל בשבת שפיר נשאר שבות זה ואי אפשר לב"ד של מעלה לדון, אבל הקדוש ברוך הוא יכול לדון בין לפירש"י ובין לר"ת, לר"ת מותר בדליכא דעדיף, והרי קב"ה ליכא דעדיף מיניה, ולרש"י אף דאסור אף דליכא דעדיף מכל מקום הרי הטעם שמא יכתבו דברי המזכין ודברי המחייבין, וזה שייך ברבים שיושבים לדין, אבל הקדוש ברוך הוא דן יחידי.
והמג"א בסי' תקפ"ח [ס"ק מד] כתב שלדעת הר"ן שכתב דהא דדחי התקיעה משום שבות הוא משום שאין בקי בקביעא דירחא, א"כ הדרא קושית מהר"מ פדובה לדוכתיה דנימא מטעם שמא יתקן כלי שיר וביו"ט תוקעין ממ"נ. ואני תרצתי דא"כ היתה התרועה ג"כ אסורה ביום טוב דהרי יש ספק אי גנוחי גנח או ילולי יליל, וא"כ בכל אלה יש חשש שבות שלא במקום מצוה. אמנם לפי מה שכתבתי לעיל בלאו הכי יש הפרש בין שבת ליו"ט, דבשבת אין כל כך לשופר צורך, שעיקר פעולת השופר לסלק הב"ד של מעלה ממשפטינו, ובשבת בלאו הכי אי אפשר לב"ד של מעלה לדון, אבל ביום טוב אף דאיכא שבות בתרועה מכל מקום אפי' משום ספק לא רצו לעקור משום שבות, שיש צורך לעורר מדת הרחמים לסלק מדת הדין, והא דלא נקיט בגמרא משום כלי שיר, חדא מתרי טעמי נקט.
וזה כונת הפסוק [תהלים פ"א, ד'] תקעו בחודש שופר בכסא ליום חגנו, שמצוה לתקוע ביום חגנו אפי' בכסא, דהיינו התרועה שהיא מכוסה ממנו. אך על זה יקשה לך מאי שנא שבת שאין תוקעין משום שבות והרי גם ביום טוב יש שבות דכלי שיר, ואי משום דבשבת הוא ספק, הרי התרועה גם ביום טוב הוא ספק. ולכן אמר דשבת טעמא אחרינא כי חק לישראל, דהיינו כי מיקלע בשבת דמקרי חוק, דשבת במרה נצטוה וכתיב [שמות ט"ו, כ"ה] שם שם לו חוק, ומשפט לאלקי יעקב בעצמו, ובלאו הכי הב"ד של מעלה אינם יושבים בשבת ואין צורך לשופר משא"כ ביום טוב.
<h2>יום טוב</h2>
<h3>לב.</h3>
במשנה סדר ברכות אומר כו' אמר לו ר"ע כו'. הגאון המנוח ר' אלעזר אב"ד דק"ק אמשטרדם אמר דלקמן אמרינן הני עשרה מלכיות כנגד מי כנגד עשרה הילולים הנך דכתיב בהו שופר אי נמי כנגד עשרת הדברות - פרש"י דכתיב בהו נמי שופר - אי נמי כנגד עשרה מאמרות שנברא העולם, ופריך תשעה הוויין, ומשני בראשית נמי מאמר הוא. וא"כ קאמר ר"ע כיון שאינו תוקע למלכיות א"כ אין לומר שהם כנגד הילולים או כנגד הדברות דמאי ענינים למלכיות, וצריך לומר כנגד עשרה מאמרות, א"כ נימא תשע, דאף דבראשית נמי מאמר הוא, מ"מ כיון דאשתני ולא כתיב בהדיא ויאמר, אשתני, ע"כ דברי פי חכם חן.
ובדרך אחר נראה לומר דר' יוחנן בן נורי סובר שכל התעוררות תשובה שלנו אינה בשלימות, שאינה רק מיראה, ובירה תוכיח שאילו היתה בשלימות מדוע לא אתי משיחא, והרי כבר הבטיח לר' יהושע בן לוי היום אם בקולו תשמעו [סנהדרין צ"ח ע"א], שאין בהתעוררות תשובתנו כדאי לעורר רחמים, רק כשהקב"ה בעצמו ברחמיו וברוב חסדיו מסתלק מכסא דין ויושב על כסא רחמים, ואז אין תוקעין בשופר לעורר תשובה מיראה היתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו, ואז במדת הרחמים מקבל תשובה זו, אבל תחלת הדבר מה שהקב"ה עומד מכסא דין ויושב על כסא רחמים הוא מצד עצמו כביכול, כי כן דרכו הטוב כמו בתחלת הבריאה עלה במחשבה להבראות במדת הדין ולבסוף שתף רחמים בדין [ב"ר י"ב ט"ו], ואיזה התעוררות התחתונים היה אז קודם שנבראו, אלא ודאי שמעצמו הקדוש ברוך הוא עושה, כי חפץ חסד הוא בקיום העולם. ולכך סובר שאינו תוקע למלכיות, כי מלכות רומז למלך במשפט מדת הדין, ואין כח בתקיעתנו שהיא תשובה פחותה לעשות שום פעולה, אלא שאח"כ כשכבר ישב הקדוש ברוך הוא על כסא רחמים אז אומר קדושת היום ותוקע. ועל זה השיב לו ר"ע אם אינו תוקע למלכיות למה הוא מזכיר, שאם אין אנו תוקעין לעורר רחמים ע"י תשובתנו למה הוא מזכיר כביכול אותנו לטובה, ובמה יתעורר לעמוד מכסא דין. והשיב לו ר' יוחנן בן נורי רחמנא אמר אדכור, שזה מצד רחמיו ולא מחמת התעוררות התחתונים, ותחלת מחשבת בריאת עולם תוכיח.
אמנם לכאורה גם בריאת העולם היתה ע"י התעוררות התחתונים, וכמו שדרשו ז"ל [אותיות דר"ע] בראשית בשביל ישראל שנקראו ראשית, ואף שעדיין לא היו ישראל בפועל כבר עלו במחשבתו יתברך בכח, ועי"ז נתעוררו הרחמים להשתתף בדין. וצ"ל דר' יוחנן בן נורי לא דריש בראשית בשביל ישראל, והא דכתיב בראשית ולא כתיב ויאמר כמו שאר הבריאה, צריך לומר שהוא דורש בראשית על המחשבה שהוא ראשית למעשה, וכך דריש בראשית ברא דהיינו במחשבת הבריאה אלקים ה' במדת הדין, ולפ"ז לדידיה בראשית לאו מאמר הוא, דהרי מה דכתיב [תהילים ל"ג, ו'] בדבר ה' שמים נעשו בעשיה כתיב, אבל זה קאי על המחשבה, אז שפיר הקשה ר"ע לימא תשע ולא עשר.
<h3>לב:</h3>
פליגי ר' יוסי ור' יהודה אי פקדונות הרי הן כזכרונות, ופסק הרמב"ם בפ"ג מהלכות שופר [הלכה ט'] כר' יהודה דפקדונות אינן כזכרונות, והרי"ף [ח' ע"ב מדפי הרי"ף] כתב דאע"ג דר' יוסי ור' יהודה הלכה כר' יוסי כאן נהגו עלמא כר' יהודה. והנה דבר זה טעמא בעי למה נהיגי עלמא דלא כר' יוסי, ועוד קשה על הרמב"ם דכתב דרך פסק הלכה ופקדונות אינן כזכרונות, ולא כתב מטעם המנהג, דמשמע מלשונו שהוא מן הדין, וצריך טעם הלא קיי"ל כר' יוסי דנימוקו עמו, עיין במס' עירובין (דף מ"ו ודף מ"ז) דבכל מקום הלכה כר' יוסי.
ונראה לתרץ, דבגוף הדבר אי הלכה כר' יוסי אף נגד רבים הוא פלוגתא דאמוראי שם במס' עירובין, דאיכא אמוראי דס"ל דהלכה כר' יוסי אף מחביריו, אמנם ר' יוחנן ור' יעקב בר אידי ס"ל דהלכה כר' יוסי מחבירו ולא מחביריו, ע"ש בתוס' (דף מ"ו ע"ב) בד"ה כר' יוסי מחביריו. וכאן בפלוגתא זו אי פקדונות הרי כזכרונות איכא תנאים דס"ל כר' יהודה דפקדונות אינן כזכרונות, ולכך נהגו עלמא (כרבינו) [כר' יהודה], וגם הרמב"ם פסק דלא כר' יוסי הואיל ורבים פליגי עליו בזה.
ולבאר דבר זה נקדים סוגיא דלעיל (דף ל"ב ע"א) דתני במתניתין סדר ברכות אומר אבות וגבורות וקדושת השם וכולל מלכיות עמהן ואינו תוקע דברי ר' יוחנן בן נורי, אמר לו ר' עקיבא אם אינו תוקע למלכיות למה הוא מזכיר. וקאמר בגמרא למה הוא מזכיר רחמנא אמר אידכר, אלא למה עשר לימא תשע דהואיל ואשתני אשתני, ופירש רש"י ז"ל הואיל ואשתני מלכיות מזכרונות לענין תקיעה שאין תוקעין בהם אשתני נמי לפחות מהן, עכ"ל רש"י ע"ש. והדבר יפלא איך תליא זה בזה ומה ענין תקיעות למספר עשרה מלכיות, והלא טעם לעשרה מלכיות קאמר בגמ' לקמן שהם נגד עשרה הילולים שאמר דוד וכנגד עשרת הדברות וכנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם, וא"כ אף שאין תוקעין למלכיות אפ"ה איכא טעמא רבה לומר עשרה מלכיות.
ולפי חומר הענין נ"ל לומר כוונה אחרת בדברי ר"ע, והוא על פי מה דצריך ביאור מאי טעמא דר' יוחנן בן נורי דסובר שאין תוקעין למלכיות, מה נשתנה מלכיות מזכרונות ושופרות. ונראה בזה דהגמרא קאמר [לעיל ע"א] מנין שאומרים מלכיות רבי אומר אני ה' אלקיכם ובחודש השביעי וגו' זו מלכיות, ר' יוסי בר יהודה אומר אינו צריך הרי הוא אומר והיה לכם לזכרון לפני ה' אלקיכם שאין תלמוד לומר לפני ה' אלקיכם אלא זה בנה אב לכל מקום שנאמר בו זכרונות יהיו מלכיות עמהם, עיין בגמרא. והנה ראיתי בספרי [פי' יט] הובא במדרש ילקוט פרשת בהעלותך [רמז תשכ"ה] אני ה' אלקיכם למה נאמר, לפי שנאמר דבר אל בני ישראל לאמר בחודש השביעי באחד לחודש יהיה לכם שבתון זכרון תרועה, אבל מלכיות לא שמענו, תלמוד לומר ה' אלקיו עמו ותרועת מלך בו, אלו שופרות ומלכיות, ר' נתן אומר אינו צריך שהרי כבר נאמר ותקעתם בחצוצרות הרי שופרות, ע"כ לשון המדרש ע"ש בילקוט.
והנה דברי הת"ק במדרש דמפיק מקרא דותרועת מלך בו אלו שופרות ומלכיות, הוא תמוה מאד, דלשופרות לא צריך לימוד אחר דהא התחיל ואמר לפי שנאמר באחד לחודש יהיה לכם שבתון זכרון תרועה אבל מלכיות לא שמענו, הרי דמהדר למצוא קרא למלכיות אבל לשופרות אינו צריך שום דרש דשופרות נאמר בפירוש בגוף הקרא (שנאמר בפירוש) גבי ראש השנה באחד לחודש השביעי יהיה לכם זכרון תרועה, הרי נאמר זכרונות ושופרות. וביותר קשה, דהאי ותרועת מלך בו שאמר בלעם [בפרשת בלק במדבר כ"ג, כ"א] אין הכוונה ללשון תקיעה, דהאי ותרועת מלך בו הוא הפירוש לשון אהבה וריעות, ועיין בפי' רש"י בחומש בפ' בלק [במדבר כ"ג כ"א] ותרועת מלך בו לשון חבה וריעות כמו רעה דוד אוהב דוד ויתנה למרעהו, וכן תרגם אונקלוס ושכינת מלכהון ביניהן, עכ"ל רש"י ע"ש. הרי דהאי ותרועת אינו לשון תקיעה כלל. וצריכין אנו לומר דהספרי נקט גם שופרות אגב שיטפא, ועיקר הדרשא הוא למלכיות, דהאי ת"ק דספרי דרש מלכיות מהאי קרא דתרועת מלך בו. אך מתשובת ר' נתן שם בספרי דמשיב על דברי הת"ק אינו צריך שהרי כבר נאמר ותקעתם בחצוצרות הרי שופרות, מזה מוכח דת"ק יליף גם שופרות מהאי קרא דותרועת מלך בו, והוא תמוה כמו שנתבאר, וצ"ע גדול.
ולכאורה יש לומר דר' יוסי ור' יהודה פליגי בזה, דר' יוסי סובר דהאי ותרועת מלך הוא תרועה ממש, לכך ס"ל דאומרה גם עם השופרות, ור' יהודה סובר כתרגום אונקלוס דהאי ותרועת מלך בו הוא לשון חיבה, דאין לו שייכות כלל לתקיעות שופר, ולכך אינו אומרה עם השופרות. ולפ"ז יש לתמוה על פי' רש"י ז"ל בפי' התורה בפרשת (בהעלותך) [בלק] דנמשך אחר תרגום אונקלוס וקא שביק דעת ר' יוסי דהלכתא כוותיה דאומרה גם עם השופרות, ע"כ ס"ל דהאי ותרועת מלך בו הוא תרועה ממש.
עכ"פ יצא לנו מדברי הספרי לימוד למלכיות מקרא דותרועת מלך בו. ולפ"ז יש למצוא טעמא דר' יוחנן בן נורי דסובר דאין תוקעין למלכיות הואיל ומפיק מלכיות מהאי דרשא דספרי מקרא דתרועת מלך בו לכך סובר דאין תוקעין למלכיות, דבשלמא זכרונות ושופרות נפקא לן מקרא הנאמר בראש השנה עצמו לכך תוקעין בהם, אבל מלכיות נפקא ליה לר' יוחנן בן נורי מקרא דותרועת מלך בו דנאמר בפרשת בלק, וסובר דלשון ותרועת מלך הוא לשון חיבה וריעות כתרגום אונקלוס, ולכך אין תוקעין בו דלא נזכר בו תקיעה. ומעתה יש לומר דר"ע ור' יוחנן בן נורי פליגי בזה, דר' יוחנן בן נורי מפיק למלכיות מדרשא דספרי דותרועת מלך בו לכך אין תוקעין במלכיות, אבל ר"ע יליף לה מדרשא דרבי או מדרשא דר' יוסי בר יהודה, א"כ נאמר לרבי מלכיות בראש השנה עצמו, ולר' יוחנן בן נורי יליף בבנין אב מיתורא דקרא הנאמר בחצוצרות, ולכך תוקעין גם במלכיות.
אך היא גופא קשיא, לר' יוחנן בן נורי הא איכא דרשא דרבי דנאמר מלכיות בראש השנה עצמו ודרשא דר' יוסי בר יהודה נאמר מלכיות גם בחצוצרות, ולמה אין תוקעין במלכיות. וצריכין אנו לומר דר' יוחנן בן נורי סובר כר' יהודה לקמן ע"ב דשמע ישראל ה' אלקינו ואתה הראת לדעת כי ה' הוא האלקים אין עוד אינו נחשב בתוך המלכיות, ולכך ליכא למדרוש מדרשא דרבי, ומדרשא דר' יוסי בר יהודה חיובא לומר מלכיות, דשם לא נאמר אלא אלקיכם, ולא מחשב למלכיות הואיל ואשתני מלשון מלך, דלשון אלקים ואלקיכם אינו במשמעות מלכיות, וליכא אלא דרשא דספרי מקרא דותרועת מלך בו כנ"ל. והנה לקמן פריך הש"ס בשלמא זכרונות ושופרות איכא טובא אלא מלכיות תלת הוא דהויין ואנן עשר בעינן, ומתרץ רב הונא דאתיא כר' יוחנן בן נורי דסובר ה' אלקינו וכן ה' אלקים אין עוד הוא מלכיות.
ומעתה (לפי מה שכתבתי דר' יוחנן בן נורי סובר דאלקיכם לא נחשב מלכיות הואיל ואשתני ולא נאמר כלשון מלכות ולפ"ז) הן הן הדברים שהשיב ר"ע לר' יוחנן בן נורי, אם אינו תוקע למלכיות למה הוא מזכיר, והיינו מנא לך שאומרים מלכיות, אי מדרשא דרבי ור' יוסי בר יהודה הלא נאמר מלכות בראש השנה ובחצוצרות והוי לן לתקוע במלכיות, וצ"ל דאית לך דרשא דספרי דמפיק מלכיות מקרא דותרועת מלך בו, ועל כרחך סבירא לך דאלקים ואלקיכם לא נחשב בהדי מלכיות, א"כ קשה לימא תשע, ורצונו לומר כיון דאלקים לא משמע מלכיות אם לא נאמר בתורה כי אם שלשה מלכיות וליכא אלא תשע ג' בתורה וג' בנביאים וג' בכתובים. ואין לומר בתירוץ רב הונא דשמע ישראל ה' אלקינו וה' הוא האלקים אין עוד מחשב מלכיות, הא הואיל ואשתני אשתני, כיון דלא ילפת עיקר חיוב אמירות מלכיות מדרשא דרבי או מדרשא דר' יוסי בר יהודה הואיל ואשתני דלא כתיב מלכיות אלא אלקיכם, א"כ גם בזה אשתני דלא נחשב בהדי מלכיות וליכא אלא תשע, ודוק.
ומעתה אני אומר דעד כאן לא ס"ל לר"ע ולרבי ולר' יוסי בר יהודה דאלקים מחשב בהדי מלכיות ולא הוי אשתני, הואיל ויש להם דרשא לחיוב אמירות מלכיות מכח דרשא דסמיכות אני ה' אלקיכם ובחודש השביעי וגו' כמו שדרש רבי או מכח יתורא דלפני ד' אלקיכם כמו שדרש ר' יוסי בר יהודה, א"כ עיקר מלכיות נאמר בלשון אלקיכם ולא הוי אשתני. אבל אי לא הוי האי סמיכות לרבי או יתורא דקרא לר' יוסי בר יהודה הוי אמרינן לכ"ע דאלקיכם לא מחשב מלכות, והוי אמרינן מכח סברא הואיל ואשתני, דאל"כ לא הוי צריך רבי לדרוש סמיכות ור' יוסי בר יהודה לא צריך למדרוש יתורא דקרא, ומפשוטו דקרא שנאמר אני ה' אלקיכם הוא משמעות מלכיות שהוא לשון אדון אני לכם, כמו שכתב רש"י בד"ה אני ה' אלקיכם. אלא ודאי אי לאו סמיכות לרבי ויתור קרא לפני אלקיכם לא הוי מפיק לן מלכיות מלשון אלקיכם הואיל ואשתני. הרי דסבירא ליה לרבי ולר' יוסי בר יהודה דמכח סברא אמרינן דאשתני, ולפי זה גבי פקדונות דליכא שום דרשא שיהיה מחשב כזכרונות לכ"ע אמרינן הואיל ואשתני אשתני.
והשתא אתי שפיר דנהגי עלמא כר' יהודה נגד ר' יוסי, וכן פסק הרמב"ם בפקדונות אינן כזכרונות, הואיל ולר' עקיבא ולר' יוסי בר יהודה ס"ל כן דהיכא דליכא דרשא אמרינן מסברא הואיל ואשתני אשתני, כיון דנאמר בלשון פקדונות לא מחשב לזכרונות, וא"כ שפיר הוא לפסק הלכה דלא כר' יוסי הואיל ורבים חולקים עליו בזה וסברי כר' יהודה בפקדונות אינן כזכרונות, ולפי הסוגיא במסכת עירובין הנ"ל ס"ל לר' יוחנן ולר' יעקב בר אידי דהלכה כר' יוסי מחבירו ולא מחביריו, ודוק כי נכון הדבר מאד.
סליק מסכת ראש השנה
